hwaet! we gardena    in geardagum, 
theodcyninga,    thrym gefrunon, 
hu tha aethelingas    ellen fremedon. 
oft scyld scefing    sceathena threatum, 
monegum maegthum,    meodosetla ofteah, 
egsode eorlas.    sythan aerest wearth 
feasceaft funden,    he thaes frofre gebad, 
weox under wolcnum,    weorthmyndum thah, 
othaet him aeghwylc    thara ymbsittendra 
ofer hronrade    hyran scolde, 
gomban gyldan.    thaet waes god cyning! 
thaem eafera waes    aefter cenned, 
geong in geardum,    thone god sende 
folce to frofre;    fyrenthearfe ongeat 
the hie aer drugon    aldorlease 
lange hwile.    him thaes liffrea, 
wuldres wealdend,    woroldare forgeaf; 
beowulf waes breme    (blaed wide sprang), 
scyldes eafera    scedelandum in. 
swa sceal geong guma    gode gewyrcean, 
fromum feohgiftum    on faeder bearme, 
thaet hine on ylde    eft gewunigen 
wilgesithas,    thonne wig cume, 
leode gelaesten;    lofdaedum sceal 
in maegtha gehwaere    man getheon. 
him tha scyld gewat    to gescaephwile 
felahror feran    on frean waere. 
hi hyne tha aetbaeron    to brimes farothe, 
swaese gesithas,    swa he selfa baed, 
thenden wordum weold    wine scyldinga; 
leof landfruma    lange ahte. 
thaer aet hythe stod    hringedstefna, 
isig ond utfus,    aethelinges faer. 
aledon tha    leofne theoden, 
beaga bryttan,    on bearm scipes, 
maerne be maeste.    thaer waes madma fela 
of feorwegum,    fraetwa, gelaeded; 
ne hyrde ic cymlicor    ceol gegyrwan 
hildewaepnum    ond heathowaedum, 
billum ond byrnum;    him on bearme laeg 
madma maenigo,    tha him mid scoldon 
on flodes aeht    feor gewitan. 
nalaes hi hine laessan    lacum teodan, 
theodgestreonum,    thon tha dydon 
the hine aet frumsceafte    forth onsendon 
aenne ofer ythe    umborwesende. 
tha gyt hie him asetton    segen geldenne 
heah ofer heafod,    leton holm beran, 
geafon on garsecg;    him waes geomor sefa, 
murnende mod.    men ne cunnon 
secgan to sothe,    seleraedende, 
haeleth under heofenum,    hwa thaem hlaeste onfeng. 
tha waes on burgum    beowulf scyldinga, 
leof leodcyning,    longe thrage 
folcum gefraege    (faeder ellor hwearf, 
aldor of earde),    othaet him eft onwoc 
heah healfdene;    heold thenden lifde, 
gamol ond guthreouw,    glaede scyldingas. 
thaem feower bearn    forth gerimed 
in worold wocun,    weoroda raeswan, 
heorogar ond hrothgar    ond halga til; 
hyrde ic thaet    waes onelan cwen, 
heathoscilfingas    healsgebedda. 
tha waes hrothgare    heresped gyfen, 
wiges weorthmynd,    thaet him his winemagas 
georne hyrdon,    oth thaet seo geogoth geweox, 
magodriht micel.    him on mod bearn 
thaet healreced    hatan wolde, 
medoaern micel,    men gewyrcean 
thonne yldo bearn    aefre gefrunon, 
ond thaer on innan    eall gedaelan 
geongum ond ealdum,    swylc him god sealde, 
buton folcscare    ond feorum gumena. 
tha ic wide gefraegn    weorc gebannan 
manigre maegthe    geond thisne middangeard, 
folcstede fraetwan.    him on fyrste gelomp, 
aedre mid yldum,    thaet hit wearth ealgearo, 
healaerna maest;    scop him heort naman 
se the his wordes geweald    wide haefde. 
he beot ne aleh,    beagas daelde, 
sinc aet symle.    sele hlifade, 
heah ond horngeap,    heathowylma bad, 
lathan liges;    ne waes hit lenge tha gen 
thaet se ecghete    athumsweorum 
aefter waelnithe    waecnan scolde. 
tha se ellengaest    earfothlice 
thrage getholode,    se the in thystrum bad, 
thaet he dogora gehwam    dream gehyrde 
hludne in healle;    thaer waes hearpan sweg, 
swutol sang scopes.    saegde se the cuthe 
frumsceaft fira    feorran reccan, 
cwaeth thaet se aelmihtiga    eorthan worhte, 
wlitebeorhtne wang,    swa waeter bebugeth, 
gesette sigehrethig    sunnan ond monan 
leoman to leohte    landbuendum 
ond gefraetwade    foldan sceatas 
leomum ond leafum,    lif eac gesceop 
cynna gehwylcum    thara the cwice hwyrfath. 
swa tha drihtguman    dreamum lifdon 
eadiglice,    othaet an ongan 
fyrene fremman    feond on helle. 
waes se grimma gaest    grendel haten, 
maere mearcstapa,    se the moras heold, 
fen ond faesten;    fifelcynnes eard 
wonsaeli wer    weardode hwile, 
sithan him scyppend    forscrifen haefde 
in caines cynne.    thone cwealm gewraec 
ece drihten,    thaes the he abel slog; 
ne gefeah he thaere faehthe,    ac he hine feor forwraec, 
metod for thy mane,    mancynne fram. 
thanon untydras    ealle onwocon, 
eotenas ond ylfe    ond orcneas, 
swylce gigantas,    tha with gode wunnon 
lange thrage;    he him thaes lean forgeald. 
gewat tha neosian,    sythan niht becom, 
hean huses,    hu hit hringdene 
aefter beorthege    gebun haefdon. 
fand tha thaer inne    aethelinga gedriht 
swefan aefter symble;    sorge ne cuthon, 
wonsceaft wera.    wiht unhaelo, 
grim ond graedig,    gearo sona waes, 
reoc ond rethe,    ond on raeste genam 
thritig thegna,    thanon eft gewat 
huthe hremig    to ham faran, 
mid thaere waelfylle    wica neosan. 
tha waes on uhtan    mid aerdaege 
grendles guthcraeft    gumum undyrne; 
tha waes aefter wiste    wop up ahafen, 
micel morgensweg.    maere theoden, 
aetheling aergod,    unblithe saet, 
tholode thrythswyth,    thegnsorge dreah, 
sythan hie thaes lathan    last sceawedon, 
wergan gastes;    waes thaet gewin to strang, 
lath ond longsum.    naes hit lengra fyrst, 
ac ymb ane niht    eft gefremede 
morthbeala mare    ond no mearn fore, 
faehthe ond fyrene;    waes to faest on tham. 
tha waes eathfynde    the him elles hwaer 
gerumlicor    raeste sohte, 
bed aefter burum,    tha him gebeacnod waes, 
gesaegd sothlice    sweotolan tacne 
healthegnes hete;    heold hyne sythan 
fyr ond faestor    se thaem feonde aetwand. 
swa rixode    ond with rihte wan, 
ana with eallum,    othaet idel stod 
husa selest.    waes seo hwil micel; 
xii wintra tid    torn getholode 
wine scyldinga,    weana gehwelcne, 
sidra sorga.    fortham secgum wearth, 
ylda bearnum,    undyrne cuth, 
gyddum geomore,    thaette grendel wan 
hwile with hrothgar,    hetenithas waeg, 
fyrene ond faehthe    fela missera, 
singale saece,    sibbe ne wolde 
with manna hwone    maegenes deniga, 
feorhbealo feorran,    fea thingian, 
ne thaer naenig witena    wenan thorfte 
beorhtre bote    to banan folmum, 
ac se aeglaeca    ehtende waes, 
deorc deathscua,    duguthe ond geogothe, 
seomade ond syrede,    sinnihte heold 
mistige moras;    men ne cunnon 
hwyder helrunan    hwyrftum scrithath. 
swa fela fyrena    feond mancynnes, 
atol angengea,    oft gefremede, 
heardra hyntha.    heorot eardode, 
sincfage sel    sweartum nihtum; 
no he thone gifstol    gretan moste, 
mathum for metode,    ne his myne wisse. 
thaet waes wraec micel    wine scyldinga, 
modes brectha.    monig oft gesaet 
rice to rune;    raed eahtedon 
hwaet swithferhthum    selest waere 
with faergryrum    to gefremmanne. 
hwilum hie geheton    aet haergtrafum 
wigweorthunga,    wordum baedon 
thaet him gastbona    geoce gefremede 
with theodthreaum.    swylc waes theaw hyra, 
haethenra hyht;    helle gemundon 
in modsefan,    metod hie ne cuthon, 
daeda demend,    ne wiston hie drihten god, 
ne hie huru heofena helm    herian ne cuthon, 
wuldres waldend.    wa bith thaem the sceal 
thurh slithne nith    sawle bescufan 
in fyres faethm,    frofre ne wenan, 
wihte gewendan;    wel bith thaem the mot 
aefter deathdaege    drihten secean 
ond to faeder faethmum    freotho wilnian. 
swa tha maelceare    maga healfdenes 
singala seath,    ne mihte snotor haeleth 
wean onwendan;    waes thaet gewin to swyth, 
lath ond longsum,    the on tha leode becom, 
nydwracu nithgrim,    nihtbealwa maest. 
thaet fram ham gefraegn    higelaces thegn, 
god mid geatum,    grendles daeda; 
se waes moncynnes    maegenes strengest 
on thaem daege    thysses lifes, 
aethele ond eacen.    het him ythlidan 
godne gegyrwan,    cwaeth, he guthcyning 
ofer swanrade    secean wolde, 
maerne theoden,    tha him waes manna thearf. 
thone sithfaet him    snotere ceorlas 
lythwon logon,    theah he him leof waere; 
hwetton higerofne,    hael sceawedon. 
haefde se goda    geata leoda 
cempan gecorone    thara the he cenoste 
findan mihte;    twentig-fifna sum 
sundwudu sohte;    secg wisade, 
lagucraeftig mon,    landgemyrcu. 
fyrst forth gewat.    flota waes on ythum, 
bat under beorge.    beornas gearwe 
on stefn stigon;    streamas wundon, 
sund with sande;    secgas baeron 
on bearm nacan    beorhte fraetwe, 
guthsearo geatolic;    guman ut scufon, 
weras on wilsith,    wudu bundenne. 
gewat tha ofer waegholm,    winde gefysed, 
flota famiheals    fugle gelicost, 
othaet ymb antid    othres dogores 
wundenstefna    gewaden haefde 
thaet tha lithende    land gesawon, 
brimclifu blican,    beorgas steape, 
side saenaessas;    tha waes sund liden, 
eoletes aet ende.    thanon up hrathe 
wedera leode    on wang stigon, 
saewudu saeldon    (syrcan hrysedon, 
guthgewaedo),    gode thancedon 
thaes the him ythlade    eathe wurdon. 
tha of wealle geseah    weard scildinga, 
se the holmclifu    healdan scolde, 
beran ofer bolcan    beorhte randas, 
fyrdsearu fuslicu;    hine fyrwyt braec 
modgehygdum,    hwaet tha men waeron. 
gewat him tha to warothe    wicge ridan 
thegn hrothgares,    thrymmum cwehte 
maegenwudu mundum,    methelwordum fraegn: 
"hwaet syndon ge    searohaebbendra, 
byrnum werede,    the thus brontne ceol 
ofer lagustraete    laedan cwomon, 
hider ofer holmas?    ...le waes 
endesaeta,    aegwearde heold, 
the on land dena    lathra naenig 
mid scipherge    scethan ne meahte. 
no her cuthlicor    cuman ongunnon 
lindhaebbende;    ne ge leafnesword 
guthfremmendra    gearwe ne wisson, 
maga gemedu.    naefre ic maran geseah 
eorla ofer eorthan    thonne is eower sum, 
secg on searwum;    nis thaet seldguma, 
waepnum geweorthad,    naefne him his wlite leoge, 
aenlic ansyn.    nu ic eower sceal 
frumcyn witan,    aer ge fyr heonan, 
leassceaweras,    on land dena 
furthur feran.    nu ge feorbuend, 
merelithende,    minne gehyrath 
anfealdne gethoht:    ofost is selest 
to gecythanne    hwanan eowre cyme syndon." 
him se yldesta    ondswarode, 
werodes wisa,    wordhord onleac: 
"we synt gumcynnes    geata leode 
ond higelaces    heorthgeneatas. 
waes min faeder    folcum gecythed, 
aethele ordfruma,    ecgtheow haten. 
gebad wintra worn,    aer he on weg hwurfe, 
gamol of geardum;    hine gearwe geman 
witena welhwylc    wide geond eorthan. 
we thurh holdne hige    hlaford thinne, 
sunu healfdenes,    secean cwomon, 
leodgebyrgean;    wes thu us larena god. 
habbath we to thaem maeran    micel aerende, 
deniga frean,    ne sceal thaer dyrne sum 
wesan, thaes ic wene.    thu wast (gif hit is 
swa we sothlice    secgan hyrdon) 
thaet mid scyldingum    sceathona ic nat hwylc, 
deogol daedhata,    deorcum nihtum 
eaweth thurh egsan    uncuthne nith, 
hynthu ond hrafyl.    ic thaes hrothgar maeg 
thurh rumne sefan    raed gelaeran, 
hu he frod ond god    feond oferswytheth, 
gyf him edwendan    aefre scolde 
bealuwa bisigu,    bot eft cuman, 
ond tha cearwylmas    colran wurthath; 
othe a sythan    earfothrage, 
threanyd tholath,    thenden thaer wunath 
on heahstede    husa selest." 
weard mathelode,    thaer on wicge saet, 
ombeht unforht:    "aeghwaethres sceal 
scearp scyldwiga    gescad witan, 
worda ond worca,    se the wel thenceth. 
ic thaet gehyre,    thaet this is hold weorod 
frean scyldinga.    gewitath forth beran 
waepen ond gewaedu;    ic eow wisige. 
swylce ic maguthegnas    mine hate 
with feonda gehwone    flotan eowerne, 
niwtyrwydne    nacan on sande 
arum healdan,    othaet eft byreth 
ofer lagustreamas    leofne mannan 
wudu wundenhals    to wedermearce, 
godfremmendra    swylcum gifethe bith 
thaet thone hilderaes    hal gedigeth." 
gewiton him tha feran.    flota stille bad, 
seomode on sale    sidfaethmed scip, 
on ancre faest.    eoforlic scionon 
ofer hleorberan    gehroden golde, 
fah ond fyrheard;    ferhwearde heold 
guthmod grimmon.    guman onetton, 
sigon aetsomne,    othaet hy sael timbred, 
geatolic ond goldfah,    ongyton mihton; 
thaet waes foremaerost    foldbuendum 
receda under roderum,    on thaem se rica bad; 
lixte se leoma    ofer landa fela. 
him tha hildedeor    hof modigra 
torht getaehte,    thaet hie him to mihton 
gegnum gangan;    guthbeorna sum 
wicg gewende,    word aefter cwaeth: 
"mael is me to feran;    faeder alwalda 
mid arstafum    eowic gehealde 
sitha gesunde.    ic to sae wille 
with wrath werod    wearde healdan." 
straet waes stanfah,    stig wisode 
gumum aetgaedere.    guthbyrne scan 
heard hondlocen,    hringiren scir 
song in searwum,    tha hie to sele furthum 
in hyra gryregeatwum    gangan cwomon. 
setton saemethe    side scyldas, 
rondas regnhearde,    with thaes recedes weal, 
bugon tha to bence.    byrnan hringdon, 
guthsearo gumena;    garas stodon, 
saemanna searo,    samod aetgaedere, 
aescholt ufan graeg;    waes se irenthreat 
waepnum gewurthad.    tha thaer wlonc haeleth 
oretmecgas    aefter aethelum fraegn: 
"hwanon ferigeath ge    faette scyldas, 
graege syrcan    ond grimhelmas, 
heresceafta heap?    ic eom hrothgares 
ar ond ombiht.    ne seah ic eltheodige 
thus manige men    modiglicran. 
wen ic thaet ge for wlenco,    nalles for wraecsithum, 
ac for higethrymmum    hrothgar sohton." 
him tha ellenrof    andswarode, 
wlanc wedera leod,    word aefter spraec, 
heard under helme:    "we synt higelaces 
beodgeneatas;    beowulf is min nama. 
wille ic asecgan    sunu healfdenes, 
maerum theodne,    min aerende, 
aldre thinum,    gif he us geunnan wile 
thaet we hine swa godne    gretan moton." 
wulfgar mathelode    (thaet waes wendla leod; 
waes his modsefa    manegum gecythed, 
wig ond wisdom):    "ic thaes wine deniga, 
frean scildinga,    frinan wille, 
beaga bryttan,    swa thu bena eart, 
theoden maerne,    ymb thinne sith, 
ond the tha ondsware    aedre gecythan 
the me se goda    agifan thenceth." 
hwearf tha hraedlice    thaer hrothgar saet 
eald ond anhar    mid his eorla gedriht; 
eode ellenrof,    thaet he for eaxlum gestod 
deniga frean;    cuthe he duguthe theaw. 
wulfgar mathelode    to his winedrihtne: 
"her syndon geferede,    feorran cumene 
ofer geofenes begang    geata leode; 
thone yldestan    oretmecgas 
beowulf nemnath.    hy benan synt 
thaet hie, theoden min,    with the moton 
wordum wrixlan.    no thu him wearne geteoh 
thinra gegncwida,    glaedman hrothgar. 
hy on wiggetawum    wyrthe thinceath 
eorla geaehtlan;    huru se aldor deah, 
se thaem heathorincum    hider wisade." 
hrothgar mathelode,    helm scyldinga: 
"ic hine cuthe    cnihtwesende. 
waes his ealdfaeder    ecgtheo haten, 
thaem to ham forgeaf    hrethel geata 
angan dohtor;    is his eafora nu 
heard her cumen,    sohte holdne wine. 
thonne saegdon thaet    saelithende, 
tha the gifsceattas    geata fyredon 
thyder to thance,    thaet he xxxtiges 
manna maegencraeft    on his mundgripe 
heathorof haebbe.    hine halig god 
for arstafum    us onsende, 
to westdenum,    thaes ic wen haebbe, 
with grendles gryre.    ic thaem godan sceal 
for his modthraece    madmas beodan. 
beo thu on ofeste,    hat in gan 
seon sibbegedriht    samod aetgaedere; 
gesaga him eac wordum    thaet hie sint wilcuman 
deniga leodum."    
        word inne abead: 
"eow het secgan    sigedrihten min, 
aldor eastdena,    thaet he eower aethelu can, 
ond ge him syndon    ofer saewylmas 
heardhicgende    hider wilcuman. 
nu ge moton gangan    in eowrum guthgeatawum 
under heregriman    hrothgar geseon; 
laetath hildebord    her onbidan, 
wudu, waelsceaftas,    worda gethinges." 
aras tha se rica,    ymb hine rinc manig, 
thrythlic thegna heap;    sume thaer bidon, 
heathoreaf heoldon,    swa him se hearda bebead. 
snyredon aetsomne,    tha secg wisode, 
under heorotes hrof    
heard under helme,    thaet he on heothe gestod. 
beowulf mathelode    (on him byrne scan, 
searonet seowed    smithes orthancum): 
"waes thu, hrothgar, hal!    ic eom higelaces 
maeg ond magothegn;    haebbe ic maertha fela 
ongunnen on geogothe.    me wearth grendles thing 
on minre etheltyrf    undyrne cuth; 
secgath saelithend    thaet thaes sele stande, 
reced selesta,    rinca gehwylcum 
idel ond unnyt,    sithan aefenleoht 
under heofenes hador    beholen weortheth. 
tha me thaet gelaerdon    leode mine 
tha selestan,    snotere ceorlas, 
theoden hrothgar,    thaet ic the sohte, 
forthan hie maegenes craeft    minne cuthon, 
selfe ofersawon,    tha ic of searwum cwom, 
fah from feondum,    thaer ic fife geband, 
ythde eotena cyn    ond on ythum slog 
niceras nihtes,    nearothearfe dreah, 
wraec wedera nith    (wean ahsodon), 
forgrand gramum,    ond nu with grendel sceal, 
with tham aglaecan,    ana gehegan 
thing with thyrse.    ic the nu tha, 
brego beorhtdena,    biddan wille, 
eodor scyldinga,    anre bene, 
thaet thu me ne forwyrne,    wigendra hleo, 
freowine folca,    nu ic thus feorran com, 
thaet ic mote ana    ond minra eorla gedryht, 
thes hearda heap,    heorot faelsian. 
haebbe ic eac geahsod    thaet se aeglaeca 
for his wonhydum    waepna ne recceth. 
ic thaet thonne forhicge    (swa me higelac sie, 
min mondrihten,    modes blithe), 
thaet ic sweord bere    othe sidne scyld, 
geolorand to guthe,    ac ic mid grape sceal 
fon with feonde    ond ymb feorh sacan, 
lath with lathum;    thaer gelyfan sceal 
dryhtnes dome    se the hine death nimeth. 
wen ic thaet he wille,    gif he wealdan mot, 
in thaem guthsele    geotena leode 
etan unforhte,    swa he oft dyde, 
maegen hrethmanna.    na thu minne thearft 
hafalan hydan,    ac he me habban wile 
dreore fahne,    gif mec death nimeth. 
byreth blodig wael,    byrgean thenceth, 
eteth angenga    unmurnlice, 
mearcath morhopu;    no thu ymb mines ne thearft 
lices feorme    leng sorgian. 
onsend higelace,    gif mec hild nime, 
beaduscruda betst,    thaet mine breost wereth, 
hraegla selest;    thaet is hraedlan laf, 
welandes geweorc.    gaeth a wyrd swa hio scel." 
hrothgar mathelode,    helm scyldinga: 
"for gewyrhtum thu,    wine min beowulf, 
ond for arstafum    usic sohtest. 
gesloh thin faeder    faehthe maeste; 
wearth he heatholafe    to handbonan 
mid wilfingum;    tha hine wedera cyn 
for herebrogan    habban ne mihte. 
thanon he gesohte    suthdena folc 
ofer ytha gewealc,    arscyldinga. 
tha ic furthum weold    folce deniga 
ond on geogothe heold    ginne rice, 
hordburh haeletha;    tha waes heregar dead, 
min yldra maeg    unlifigende, 
bearn healfdenes;    se waes betera thonne ic. 
sithan tha faehthe    feo thingode; 
sende ic wylfingum    ofer waeteres hrycg 
ealde madmas;    he me athas swor. 
sorh is me to secganne    on sefan minum 
gumena aengum    hwaet me grendel hafath 
hyntho on heorote    mid his hetethancum, 
faernitha gefremed.    is min fletwerod, 
wigheap gewanod;    hie wyrd forsweop 
on grendles gryre.    god eathe maeg 
thone dolsceathan    daeda getwaefan. 
ful oft gebeotedon    beore druncne 
ofer ealowaege    oretmecgas 
thaet hie in beorsele    bidan woldon 
grendles guthe    mid gryrum ecga. 
thonne waes theos medoheal    on morgentid, 
drihtsele dreorfah,    thonne daeg lixte, 
eal bencthelu    blode bestymed, 
heall heorudreore;    ahte ic holdra thy laes, 
deorre duguthe,    the tha death fornam. 
site nu to symle    ond onsael meoto, 
sigehreth secgum,    swa thin sefa hwette." 
tha waes geatmaecgum    geador aetsomne 
on beorsele    benc gerymed; 
thaer swithferhthe    sittan eodon, 
thrythum dealle.    thegn nytte beheold, 
se the on handa baer    hroden ealowaege, 
scencte scir wered.    scop hwilum sang 
hador on heorote.    thaer waes haeletha dream, 
duguth unlytel    dena ond wedera. 
unferth mathelode,    ecglafes bearn, 
the aet fotum saet    frean scyldinga, 
onband beadurune    (waes him beowulfes sith, 
modges merefaran,    micel aefthunca, 
forthon the he ne uthe    thaet aenig other man 
aefre maertha thon ma    middangeardes 
gehedde under heofenum    thonne he sylfa): 
"eart thu se beowulf,    se the with brecan wunne, 
on sidne sae    ymb sund flite, 
thaer git for wlence    wada cunnedon 
ond for dolgilpe    on deop waeter 
aldrum nethdon?    ne inc aenig mon, 
ne leof ne lath,    belean mihte 
sorhfullne sith,    tha git on sund reon. 
thaer git eagorstream    earmum thehton, 
maeton merestraeta,    mundum brugdon, 
glidon ofer garsecg;    geofon ythum weol, 
wintrys wylmum.    git on waeteres aeht 
seofon niht swuncon;    he the aet sunde oferflat, 
haefde mare maegen.    tha hine on morgentid 
on heathoraemas    holm up aetbaer; 
thonon he gesohte    swaesne oe, 
leof his leodum,    lond brondinga, 
freothoburh faegere,    thaer he folc ahte, 
burh ond beagas.    beot eal with the 
sunu beanstanes    sothe gelaeste. 
thonne wene ic to the    wyrsan gethingea, 
theah thu heathoraesa    gehwaer dohte, 
grimre guthe,    gif thu grendles dearst 
nihtlongne fyrst    nean bidan." 
beowulf mathelode,    bearn ecgtheowes: 
"hwaet! thu worn fela,    wine min unferth, 
beore druncen    ymb brecan spraece, 
saegdest from his sithe.    soth ic talige, 
thaet ic merestrengo    maran ahte, 
earfetho on ythum,    thonne aenig other man. 
wit thaet gecwaedon    cnihtwesende 
ond gebeotedon    (waeron begen tha git 
on geogothfeore)    thaet wit on garsecg ut 
aldrum nethdon,    ond thaet geaefndon swa. 
haefdon swurd nacod,    tha wit on sund reon, 
heard on handa;    wit unc with hronfixas 
werian thohton.    no he wiht fram me 
flodythum feor    fleotan meahte, 
hrathor on holme;    no ic fram him wolde. 
tha wit aetsomne    on sae waeron 
fif nihta fyrst,    othaet unc flod todraf, 
wado weallende,    wedera cealdost, 
nipende niht,    ond northanwind 
heathogrim ondhwearf;    hreo waeron ytha. 
waes merefixa    mod onhrered; 
thaer me with lathum    licsyrce min, 
heard, hondlocen,    helpe gefremede, 
beadohraegl broden    on breostum laeg 
golde gegyrwed.    me to grunde teah 
fah feondscatha,    faeste haefde 
grim on grape;    hwaethre me gyfethe wearth 
thaet ic aglaecan    orde geraehte, 
hildebille;    heathoraes fornam 
mihtig meredeor    thurh mine hand. 
swa mec gelome    lathgeteonan 
threatedon thearle.    ic him thenode 
deoran sweorde,    swa hit gedefe waes. 
naes hie thaere fylle    gefean haefdon, 
manfordaedlan,    thaet hie me thegon, 
symbel ymbsaeton    saegrunde neah; 
ac on mergenne    mecum wunde 
be ythlafe    uppe laegon, 
sweordum aswefede,    thaet sythan na 
ymb brontne ford    brimlithende 
lade ne letton.    leoht eastan com, 
beorht beacen godes;    brimu swathredon, 
thaet ic saenaessas    geseon mihte, 
windige weallas.    wyrd oft nereth 
unfaegne eorl,    thonne his ellen deah. 
hwaethere me gesaelde    thaet ic mid sweorde ofsloh 
niceras nigene.    no ic on niht gefraegn 
under heofones hwealf    heardran feohtan, 
ne on egstreamum    earmran mannon; 
hwathere ic fara feng    feore gedigde, 
sithes werig.    tha mec sae othbaer, 
flod aefter farothe    on finna land, 
wadu weallendu.    no ic wiht fram the 
swylcra searonitha    secgan hyrde, 
billa brogan.    breca naefre git 
aet heatholace,    ne gehwaether incer, 
swa deorlice    daed gefremede 
fagum sweordum    (no ic thaes fela gylpe), 
theah thu thinum brothrum    to banan wurde, 
heafodmaegum;    thaes thu in helle scealt 
werhtho dreogan,    theah thin wit duge. 
secge ic the to sothe,    sunu ecglafes, 
thaet naefre grendel swa fela    gryra gefremede, 
atol aeglaeca,    ealdre thinum, 
hyntho on heorote,    gif thin hige waere, 
sefa swa searogrim,    swa thu self talast. 
ac he hafath onfunden    thaet he tha faehthe ne thearf, 
atole ecgthraece    eower leode 
swithe onsittan,    sigescyldinga; 
nymeth nydbade,    naenegum arath 
leode deniga,    ac he lust wigeth, 
swefeth ond sendeth,    secce ne weneth 
to gardenum.    ac ic him geata sceal 
eafoth ond ellen    ungeara nu, 
guthe gebeodan.    gaeth eft se the mot 
to medo modig,    sithan morgenleoht 
ofer ylda bearn    othres dogores, 
sunne sweglwered    suthan scineth." 
tha waes on salum    sinces brytta, 
gamolfeax ond guthrof;    geoce gelyfde 
brego beorhtdena,    gehyrde on beowulfe 
folces hyrde    faestraedne gethoht. 
thaer waes haeletha hleahtor,    hlyn swynsode, 
word waeron wynsume.    eode wealhtheow forth, 
cwen hrothgares,    cynna gemyndig, 
grette goldhroden    guman on healle, 
ond tha freolic wif    ful gesealde 
aerest eastdena    ethelwearde, 
baed hine blithne    aet thaere beorthege, 
leodum leofne.    he on lust getheah 
symbel ond seleful,    sigerof kyning. 
ymbeode tha    ides helminga 
duguthe ond geogothe    dael aeghwylcne, 
sincfato sealde,    othaet sael alamp 
thaet hio beowulfe,    beaghroden cwen 
mode gethungen,    medoful aetbaer; 
grette geata leod,    gode thancode 
wisfaest wordum    thaes the hire se willa gelamp 
thaet heo on aenigne    eorl gelyfde 
fyrena frofre.    he thaet ful getheah, 
waelreow wiga,    aet wealhtheon, 
ond tha gyddode    guthe gefysed; 
beowulf mathelode,    bearn ecgtheowes: 
"ic thaet hogode,    tha ic on holm gestah, 
saebat gesaet    mid minra secga gedriht, 
thaet ic anunga    eowra leoda 
willan geworhte    othe on wael crunge, 
feondgrapum faest.    ic gefremman sceal 
eorlic ellen,    othe endedaeg 
on thisse meoduhealle    minne gebidan." 
tham wife tha word    wel licodon, 
gilpcwide geates;    eode goldhroden 
freolicu folccwen    to hire frean sittan. 
tha waes eft swa aer    inne on healle 
thrythword sprecen,    theod on saelum, 
sigefolca sweg,    othaet semninga 
sunu healfdenes    secean wolde 
aefenraeste;    wiste thaem ahlaecan 
to thaem heahsele    hilde gethinged, 
sithan hie sunnan leoht    geseon ne meahton, 
othe nipende    niht ofer ealle, 
scaduhelma gesceapu    scrithan cwoman, 
wan under wolcnum.    werod eall aras. 
gegrette tha    guma otherne, 
hrothgar beowulf,    ond him hael abead, 
winaernes geweald,    ond thaet word acwaeth: 
"naefre ic aenegum men    aer alyfde, 
sithan ic hond ond rond    hebban mihte, 
thrythaern dena    buton the nu tha. 
hafa nu ond geheald    husa selest, 
gemyne maertho,    maegenellen cyth, 
waca with wrathum.    ne bith the wilna gad, 
gif thu thaet ellenweorc    aldre gedigest." 
tha him hrothgar gewat    mid his haeletha gedryht, 
eodur scyldinga,    ut of healle; 
wolde wigfruma    wealhtheo secan, 
cwen to gebeddan.    haefde kyningwuldor 
grendle togeanes,    swa guman gefrungon, 
seleweard aseted;    sundornytte beheold 
ymb aldor dena,    eotonweard abead. 
huru geata leod    georne truwode 
modgan maegnes,    metodes hyldo. 
tha he him of dyde    isernbyrnan, 
helm of hafelan,    sealde his hyrsted sweord, 
irena cyst,    ombihtthegne, 
ond gehealdan het    hildegeatwe. 
gespraec tha se goda    gylpworda sum, 
beowulf geata,    aer he on bed stige: 
"no ic me an herewaesmun    hnagran talige, 
guthgeweorca,    thonne grendel hine; 
forthan ic hine sweorde    swebban nelle, 
aldre beneotan,    theah ic eal maege. 
nat he thara goda    thaet he me ongean slea, 
rand geheawe,    theah the he rof sie 
nithgeweorca;    ac wit on niht sculon 
secge ofersittan,    gif he gesecean dear 
wig ofer waepen,    ond sithan witig god 
on swa hwaethere hond,    halig dryhten, 
maertho deme,    swa him gemet thince." 
hylde hine tha heathodeor,    hleorbolster onfeng 
eorles andwlitan,    ond hine ymb monig 
snellic saerinc    selereste gebeah. 
naenig heora thohte    thaet he thanon scolde 
eft eardlufan    aefre gesecean, 
folc othe freoburh,    thaer he afeded waes; 
ac hie haefdon gefrunen    thaet hie aer to fela micles 
in thaem winsele    waeldeath fornam, 
denigea leode.    ac him dryhten forgeaf 
wigspeda gewiofu,    wedera leodum, 
frofor ond fultum,    thaet hie feond heora 
thurh anes craeft    ealle ofercomon, 
selfes mihtum.    soth is gecythed 
thaet mihtig god    manna cynnes 
weold wideferhth.    com on wanre niht 
scrithan sceadugenga.    sceotend swaefon, 
tha thaet hornreced    healdan scoldon, 
ealle buton anum.    thaet waes yldum cuth 
thaet hie ne moste,    tha metod nolde, 
se scynscatha    under sceadu bregdan; 
ac he waeccende    wrathum on andan 
bad bolgenmod    beadwa gethinges. 
tha com of more    under misthleothum 
grendel gongan,    godes yrre baer; 
mynte se manscatha    manna cynnes 
sumne besyrwan    in sele tham hean. 
wod under wolcnum    to thaes the he winreced, 
goldsele gumena,    gearwost wisse, 
faettum fahne.    ne waes thaet forma sith 
thaet he hrothgares    ham gesohte; 
naefre he on aldordagum    aer ne sithan 
heardran haele,    healthegnas fand. 
com tha to recede    rinc sithian, 
dreamum bedaeled.    duru sona onarn, 
fyrbendum faest,    sythan he hire folmum aethran; 
onbraed tha bealohydig,    tha he gebolgen waes, 
recedes muthan.    rathe aefter thon 
on fagne flor    feond treddode, 
eode yrremod;    him of eagum stod 
ligge gelicost    leoht unfaeger. 
geseah he in recede    rinca manige, 
swefan sibbegedriht    samod aetgaedere, 
magorinca heap.    tha his mod ahlog; 
mynte thaet he gedaelde,    aerthon daeg cwome, 
atol aglaeca,    anra gehwylces 
lif with lice,    tha him alumpen waes 
wistfylle wen.    ne waes thaet wyrd tha gen 
thaet he ma moste    manna cynnes 
thicgean ofer tha niht.    thrythswyth beheold 
maeg higelaces,    hu se manscatha 
under faergripum    gefaran wolde. 
ne thaet se aglaeca    yldan thohte, 
ac he gefeng hrathe    forman sithe 
slaependne rinc,    slat unwearnum, 
bat banlocan,    blod edrum dranc, 
synsnaedum swealh;    sona haefde 
unlyfigendes    eal gefeormod, 
fet ond folma.    forth near aetstop, 
nam tha mid handa    higethihtigne 
rinc on raeste,    raehte ongean 
feond mid folme;    he onfeng hrathe 
inwitthancum    ond with earm gesaet. 
sona thaet onfunde    fyrena hyrde 
thaet he ne mette    middangeardes, 
eorthan sceata,    on elran men 
mundgripe maran.    he on mode wearth 
forht on ferhthe;    no thy aer fram meahte. 
hyge waes him hinfus,    wolde on heolster fleon, 
secan deofla gedraeg;    ne waes his drohtoth thaer 
swylce he on ealderdagum    aer gemette. 
gemunde tha se goda,    maeg higelaces, 
aefenspraece,    uplang astod 
ond him faeste withfeng;    fingras burston. 
eoten waes utweard;    eorl furthur stop. 
mynte se maera,    thaer he meahte swa, 
widre gewindan    ond on weg thanon 
fleon on fenhopu;    wiste his fingra geweald 
on grames grapum.    thaet waes geocor sith 
thaet se hearmscatha    to heorute ateah. 
dryhtsele dynede;    denum eallum wearth, 
ceasterbuendum,    cenra gehwylcum, 
eorlum ealuscerwen.    yrre waeron begen, 
rethe renweardas.    reced hlynsode. 
tha waes wundor micel    thaet se winsele 
withhaefde heathodeorum,    thaet he on hrusan ne feol, 
faeger foldbold;    ac he thaes faeste waes 
innan ond utan    irenbendum 
searothoncum besmithod.    thaer fram sylle abeag 
medubenc monig,    mine gefraege, 
golde geregnad,    thaer tha graman wunnon. 
thaes ne wendon aer    witan scyldinga 
thaet hit a mid gemete    manna aenig, 
betlic ond banfag,    tobrecan meahte, 
listum tolucan,    nymthe liges faethm 
swulge on swathule.    sweg up astag 
niwe geneahhe;    northdenum stod 
atelic egesa,    anra gehwylcum 
thara the of wealle    wop gehyrdon, 
gryreleoth galan    godes ondsacan, 
sigeleasne sang,    sar wanigean 
helle haefton.    heold hine faeste 
se the manna waes    maegene strengest 
on thaem daege    thysses lifes. 
nolde eorla hleo    aenige thinga 
thone cwealmcuman    cwicne forlaetan, 
ne his lifdagas    leoda aenigum 
nytte tealde.    thaer genehost braegd 
eorl beowulfes    ealde lafe, 
wolde freadrihtnes    feorh ealgian, 
maeres theodnes,    thaer hie meahton swa. 
hie thaet ne wiston,    tha hie gewin drugon, 
heardhicgende    hildemecgas, 
ond on healfa gehwone    heawan thohton, 
sawle secan,    thone synscathan 
aenig ofer eorthan    irenna cyst, 
guthbilla nan,    gretan nolde, 
ac he sigewaepnum    forsworen haefde, 
ecga gehwylcre.    scolde his aldorgedal 
on thaem daege    thysses lifes 
earmlic wurthan,    ond se ellorgast 
on feonda geweald    feor sithian. 
tha thaet onfunde    se the fela aeror 
modes myrthe    manna cynne, 
fyrene gefremede    (he waes fag with god), 
thaet him se lichoma    laestan nolde, 
ac hine se modega    maeg hygelaces 
haefde be honda;    waes gehwaether othrum 
lifigende lath.    licsar gebad 
atol aeglaeca;    him on eaxle wearth 
syndolh sweotol,    seonowe onsprungon, 
burston banlocan.    beowulfe wearth 
guthhreth gyfethe;    scolde grendel thonan 
feorhseoc fleon    under fenhleothu, 
secean wynleas wic;    wiste the geornor 
thaet his aldres waes    ende gegongen, 
dogera daegrim.    denum eallum wearth 
aefter tham waelraese    willa gelumpen. 
haefde tha gefaelsod    se the aer feorran com, 
snotor ond swythferhth,    sele hrothgares, 
genered with nithe;    nihtweorce gefeh, 
ellenmaerthum.    haefde eastdenum 
geatmecga leod    gilp gelaested, 
swylce oncythe    ealle gebette, 
inwidsorge,    the hie aer drugon 
ond for threanydum    tholian scoldon, 
torn unlytel.    thaet waes tacen sweotol, 
sythan hildedeor    hond alegde, 
earm ond eaxle    (thaer waes eal geador 
grendles grape)    under geapne hrof. 
tha waes on morgen    mine gefraege 
ymb tha gifhealle    guthrinc monig; 
ferdon folctogan    feorran ond nean 
geond widwegas    wundor sceawian, 
lathes lastas.    no his lifgedal 
sarlic thuhte    secga aenegum 
thara the tirleases    trode sceawode, 
hu he werigmod    on weg thanon, 
nitha ofercumen,    on nicera mere 
faege ond geflymed    feorhlastas baer. 
thaer waes on blode    brim weallende, 
atol ytha geswing    eal gemenged 
haton heolfre,    heorodreore weol. 
deathfaege deog,    sithan dreama leas 
in fenfreotho    feorh alegde, 
haethene sawle;    thaer him hel onfeng. 
thanon eft gewiton    ealdgesithas, 
swylce geong manig    of gomenwathe 
fram mere modge    mearum ridan, 
beornas on blancum.    thaer waes beowulfes 
maertho maened;    monig oft gecwaeth 
thaette suth ne north    be saem tweonum 
ofer eormengrund    other naenig 
under swegles begong    selra naere 
rondhaebbendra,    rices wyrthra. 
ne hie huru winedrihten    wiht ne logon, 
glaedne hrothgar,    ac thaet waes god cyning. 
hwilum heathorofe    hleapan leton, 
on geflit faran    fealwe mearas 
thaer him foldwegas    faegere thuhton, 
cystum cuthe.    hwilum cyninges thegn, 
guma gilphlaeden,    gidda gemyndig, 
se the ealfela    ealdgesegena 
worn gemunde,    word other fand 
sothe gebunden;    secg eft ongan 
sith beowulfes    snyttrum styrian 
ond on sped wrecan    spel gerade, 
wordum wrixlan.    welhwylc gecwaeth 
thaet he fram sigemundes    secgan hyrde 
ellendaedum,    uncuthes fela, 
waelsinges gewin,    wide sithas, 
thara the gumena bearn    gearwe ne wiston, 
faehthe ond fyrena,    buton fitela mid hine, 
thonne he swulces hwaet    secgan wolde, 
eam his nefan,    swa hie a waeron 
aet nitha gehwam    nydgesteallan; 
haefdon ealfela    eotena cynnes 
sweordum gesaeged.    sigemunde gesprong 
aefter deathdaege    dom unlytel, 
sythan wiges heard    wyrm acwealde, 
hordes hyrde.    he under harne stan, 
aethelinges bearn,    ana genethde 
frecne daede,    ne waes him fitela mid. 
hwaethre him gesaelde    thaet thaet swurd thurhwod 
wraetlicne wyrm,    thaet hit on wealle aetstod, 
dryhtlic iren;    draca morthre swealt. 
haefde aglaeca    elne gegongen 
thaet he beahhordes    brucan moste 
selfes dome;    saebat gehleod, 
baer on bearm scipes    beorhte fraetwa, 
waelses eafera.    wyrm hat gemealt. 
se waes wreccena    wide maerost 
ofer wertheode,    wigendra hleo, 
ellendaedum    (he thaes aer onthah), 
sithan heremodes    hild swethrode, 
eafoth ond ellen.    he mid eotenum wearth 
on feonda geweald    forth forlacen, 
snude forsended.    hine sorhwylmas 
lemede to lange;    he his leodum wearth, 
eallum aethellingum    to aldorceare; 
swylce oft bemearn    aerran maelum 
swithferhthes sith    snotor ceorl monig, 
se the him bealwa to    bote gelyfde, 
thaet thaet theodnes bearn    getheon scolde, 
faederaethelum onfon,    folc gehealdan, 
hord ond hleoburh,    haeletha rice, 
 scyldinga.    he thaer eallum wearth, 
maeg higelaces,    manna cynne, 
freondum gefaegra;    hine fyren onwod. 
hwilum flitende    fealwe straete 
mearum maeton.    tha waes morgenleoht 
scofen ond scynded.    eode scealc monig 
swithhicgende    to sele tham hean 
searowundor seon;    swylce self cyning 
of brydbure,    beahhorda weard, 
tryddode tirfaest    getrume micle, 
cystum gecythed,    ond his cwen mid him 
medostigge maet    maegtha hose. 
hrothgar mathelode    (he to healle geong, 
stod on stapole,    geseah steapne hrof, 
golde fahne,    ond grendles hond): 
"thisse ansyne    alwealdan thanc 
lungre gelimpe!    fela ic lathes gebad, 
grynna aet grendle;    a maeg god wyrcan 
wunder aefter wundre,    wuldres hyrde. 
thaet waes ungeara    thaet ic aenigra me 
weana ne wende    to widan feore 
bote gebidan,    thonne blode fah 
husa selest    heorodreorig stod, 
wea widscofen    witena gehwylcum 
thara the ne wendon    thaet hie wideferhth 
leoda landgeweorc    lathum beweredon 
scuccum ond scinnum.    nu scealc hafath 
thurh drihtnes miht    daed gefremede 
the we ealle    aer ne meahton 
snyttrum besyrwan.    hwaet, thaet secgan maeg 
efne swa hwylc maegtha    swa thone magan cende 
aefter gumcynnum,    gyf heo gyt lyfath, 
thaet hyre ealdmetod    este waere 
bearngebyrdo.    nu ic, beowulf, thec, 
secg betsta,    me for sunu wylle 
freogan on ferhthe;    heald forth tela 
niwe sibbe.    ne bith the naenigra gad 
worolde wilna,    the ic geweald haebbe. 
ful oft ic for laessan    lean teohhode, 
hordweorthunge    hnahran rince, 
saemran aet saecce.    thu the self hafast 
daedum gefremed    thaet thin dom lyfath 
awa to aldre.    alwalda thec 
gode forgylde,    swa he nu gyt dyde!" 
beowulf mathelode,    bearn ectheowes: 
"we thaet ellenweorc    estum miclum, 
feohtan fremedon,    frecne genethdon 
eafoth uncuthes.    uthe ic swithor 
thaet thu hine selfne    geseon moste, 
feond on fraetewum    fylwerigne. 
ic hine hraedlice    heardan clammum 
on waelbedde    writhan thohte, 
thaet he for mundgripe    minum scolde 
licgean lifbysig,    butan his lic swice. 
ic hine ne mihte,    tha metod nolde, 
ganges getwaeman,    no ic him thaes georne aetfealh, 
feorhgenithlan;    waes to foremihtig 
feond on fethe.    hwaethere he his folme forlet 
to lifwrathe    last weardian, 
earm ond eaxle.    no thaer aenige swa theah 
feasceaft guma    frofre gebohte; 
no thy leng leofath    lathgeteona, 
synnum geswenced,    ac hyne sar hafath 
mid nydgripe    nearwe befongen, 
balwon bendum.    thaer abidan sceal 
maga mane fah    miclan domes, 
hu him scir metod    scrifan wille." 
tha waes swigra secg,    sunu eclafes, 
on gylpspraece    guthgeweorca, 
sithan aethelingas    eorles craefte 
ofer heanne hrof    hand sceawedon, 
feondes fingras.    foran aeghwylc waes, 
stithra naegla gehwylc,    style gelicost, 
haethenes handsporu    hilderinces, 
egl, unheoru.    aeghwylc gecwaeth 
thaet him heardra nan    hrinan wolde 
iren aergod,    thaet thaes ahlaecan 
blodge beadufolme    onberan wolde. 
tha waes haten hrethe    heort innanweard 
folmum gefraetwod.    fela thaera waes, 
wera ond wifa,    the thaet winreced, 
gestsele gyredon.    goldfag scinon 
web aefter wagum,    wundorsiona fela 
secga gehwylcum    thara the on swylc starath. 
waes thaet beorhte bold    tobrocen swithe, 
eal inneweard    irenbendum faest, 
heorras tohlidene.    hrof ana genaes, 
ealles ansund,    the se aglaeca, 
fyrendaedum fag,    on fleam gewand, 
aldres orwena.    no thaet ythe byth 
to befleonne,    fremme se the wille, 
ac gesecan sceal    sawlberendra, 
nyde genydde,    nitha bearna, 
grundbuendra    gearwe stowe, 
thaer his lichoma    legerbedde faest 
swefeth aefter symle.    tha waes sael ond mael 
thaet to healle gang    healfdenes sunu; 
wolde self cyning    symbel thicgan. 
ne gefraegen ic tha maegthe    maran weorode 
ymb hyra sincgyfan    sel gebaeran. 
bugon tha to bence    blaedagande, 
fylle gefaegon;    faegere gethaegon 
medoful manig    magas thara 
swithhicgende    on sele tham hean, 
hrothgar ond hrothulf.    heorot innan waes 
freondum afylled;    nalles facenstafas 
theodscyldingas    thenden fremedon. 
forgeaf tha beowulfe    bearn healfdenes 
segen gyldenne    sigores to leane; 
hroden hildecumbor,    helm ond byrnan, 
maere mathumsweord    manige gesawon 
beforan beorn beran.    beowulf gethah 
ful on flette;    no he thaere feohgyfte 
for sceotendum    scamigan thorfte. 
ne gefraegn ic freondlicor    feower madmas 
golde gegyrede    gummanna fela 
in ealobence    othrum gesellan. 
ymb thaes helmes hrof    heafodbeorge 
wirum bewunden    walu utan heold, 
thaet him fela laf    frecne ne meahton 
scurheard scethan,    thonne scyldfreca 
ongean gramum    gangan scolde. 
heht tha eorla hleo    eahta mearas 
faetedhleore    on flet teon, 
in under eoderas.    thara anum stod 
sadol searwum fah,    since gewurthad; 
thaet waes hildesetl    heahcyninges, 
thonne sweorda gelac    sunu healfdenes 
efnan wolde.    naefre on ore laeg 
widcuthes wig,    thonne walu feollon. 
ond tha beowulfe    bega gehwaethres 
eodor ingwina    onweald geteah, 
wicga ond waepna,    het hine wel brucan. 
swa manlice    maere theoden, 
hordweard haeletha,    heathoraesas geald 
mearum ond madmum,    swa hy naefre man lyhth, 
se the secgan wile    soth aefter rihte. 
tha gyt aeghwylcum    eorla drihten 
thara the mid beowulfe    brimlade teah 
on thaere medubence    mathum gesealde, 
yrfelafe,    ond thone aenne heht 
golde forgyldan,    thone the grendel aer 
mane acwealde,    swa he hyra ma wolde, 
nefne him witig god    wyrd forstode 
ond thaes mannes mod.    metod eallum weold 
gumena cynnes,    swa he nu git deth. 
forthan bith andgit    aeghwaer selest, 
ferhthes forethanc.    fela sceal gebidan 
leofes ond lathes    se the longe her 
on thyssum windagum    worolde bruceth. 
thaer waes sang ond sweg    samod aetgaedere 
fore healfdenes    hildewisan, 
gomenwudu greted,    gid oft wrecen, 
thonne healgamen    hrothgares scop 
aefter medobence    maenan scolde 
be finnes eaferum,    tha hie se faer begeat, 
haeleth healfdena,    hnaef scyldinga, 
in freswaele    feallan scolde. 
ne huru hildeburh    herian thorfte 
eotena treowe;    unsynnum wearth 
beloren leofum    aet tham lindplegan, 
bearnum ond brothrum;    hie on gebyrd hruron, 
gare wunde.    thaet waes geomuru ides! 
nalles holinga    hoces dohtor 
meotodsceaft bemearn,    sythan morgen com, 
tha heo under swegle    geseon meahte 
morthorbealo maga,    thaer heo aer maeste heold 
worolde wynne.    wig ealle fornam 
finnes thegnas    nemne feaum anum, 
thaet he ne mehte    on thaem methelstede 
wig hengeste    wiht gefeohtan, 
ne tha wealafe    wige forthringan 
theodnes thegna;    ac hig him gethingo budon, 
thaet hie him other flet    eal gerymdon, 
healle ond heahsetl,    thaet hie healfre geweald 
with eotena bearn    agan moston, 
ond aet feohgyftum    folcwaldan sunu 
dogra gehwylce    dene weorthode, 
hengestes heap    hringum wenede 
efne swa swithe    sincgestreonum 
faettan goldes,    swa he fresena cyn 
on beorsele    byldan wolde. 
tha hie getruwedon    on twa healfa 
faeste friothuwaere.    fin hengeste 
elne, unflitme    athum benemde 
thaet he tha wealafe    weotena dome 
arum heolde,    thaet thaer aenig mon 
wordum ne worcum    waere ne braece, 
ne thurh inwitsearo    aefre gemaenden 
theah hie hira beaggyfan    banan folgedon 
theodenlease,    tha him swa gethearfod waes; 
gyf thonne frysna hwylc    frecnan spraece 
thaes morthorhetes    myndgiend waere, 
thonne hit sweordes ecg    sethan scolde. 
ad waes geaefned    ond icge gold 
ahaefen of horde.    herescyldinga 
betst beadorinca    waes on bael gearu. 
aet thaem ade waes    ethgesyne 
swatfah syrce,    swyn ealgylden, 
eofer irenheard,    aetheling manig 
wundum awyrded;    sume on waele crungon. 
het tha hildeburh    aet hnaefes ade 
hire selfre sunu    sweolothe befaestan, 
banfatu baernan    ond on bael don 
eame on eaxle.    ides gnornode, 
geomrode giddum.    guthrinc astah. 
wand to wolcnum    waelfyra maest, 
hlynode for hlawe;    hafelan multon, 
bengeato burston,    thonne blod aetspranc, 
lathbite lices.    lig ealle forswealg, 
gaesta gifrost,    thara the thaer guth fornam 
bega folces;    waes hira blaed scacen. 
gewiton him tha wigend    wica neosian, 
freondum befeallen,    frysland geseon, 
hamas ond heaburh.    hengest tha gyt 
waelfagne winter    wunode mid finne 
eal unhlitme.    eard gemunde, 
theah the he ne meahte    on mere drifan 
hringedstefnan;    holm storme weol, 
won with winde,    winter ythe beleac 
isgebinde,    othaet other com 
gear in geardas,    swa nu gyt deth, 
tha the syngales    sele bewitiath, 
wuldortorhtan weder.    tha waes winter scacen, 
faeger foldan bearm.    fundode wrecca, 
gist of geardum;    he to gyrnwraece 
swithor thohte    thonne to saelade, 
gif he torngemot    thurhteon mihte 
thaet he eotena bearn    inne gemunde. 
swa he ne forwyrnde    woroldraedenne, 
thonne him hunlafing    hildeleoman, 
billa selest,    on bearm dyde, 
thaes waeron mid eotenum    ecge cuthe. 
swylce ferhthfrecan    fin eft begeat 
sweordbealo slithen    aet his selfes ham, 
sithan grimne gripe    guthlaf ond oslaf 
aefter saesithe,    sorge, maendon, 
aetwiton weana dael;    ne meahte waefre mod 
forhabban in hrethre.    tha waes heal roden 
feonda feorum,    swilce fin slaegen, 
cyning on corthre,    ond seo cwen numen. 
sceotend scyldinga    to scypon feredon 
eal ingesteald    eorthcyninges, 
swylce hie aet finnes ham    findan meahton 
sigla, searogimma.    hie on saelade 
drihtlice wif    to denum feredon, 
laeddon to leodum.    leoth waes asungen, 
gleomannes gyd.    gamen eft astah, 
beorhtode bencsweg;    byrelas sealdon 
win of wunderfatum.    tha cwom wealhtheo forth 
gan under gyldnum beage,    thaer tha godan twegen 
saeton suhtergefaederan;    tha gyt waes hiera sib aetgaedere, 
aeghwylc othrum trywe.    swylce thaer unferth thyle 
aet fotum saet frean scyldinga;    gehwylc hiora his ferhthe treowde, 
thaet he haefde mod micel,    theah the he his magum naere 
arfaest aet ecga gelacum.    spraec tha ides scyldinga: 
"onfoh thissum fulle,    freodrihten min, 
sinces brytta!    thu on saelum wes, 
goldwine gumena,    ond to geatum spraec 
mildum wordum,    swa sceal man don. 
beo with geatas glaed,    geofena gemyndig, 
nean ond feorran    thu nu hafast. 
me man saegde    thaet thu the for sunu wolde 
hererinc habban.    heorot is gefaelsod, 
beahsele beorhta;    bruc thenden thu mote 
manigra medo,    ond thinum magum laef 
folc ond rice,    thonne thu forth scyle 
metodsceaft seon.    ic minne can 
glaedne hrothulf,    thaet he tha geogothe wile 
arum healdan,    gyf thu aer thonne he, 
wine scildinga,    worold oflaetest; 
wene ic thaet he mid gode    gyldan wille 
uncran eaferan,    gif he thaet eal gemon, 
hwaet wit to willan    ond to worthmyndum 
umborwesendum aer    arna gefremedon." 
hwearf tha bi bence    thaer hyre byre waeron, 
hrethric ond hrothmund,    ond haeletha bearn, 
giogoth aetgaedere;    thaer se goda saet, 
beowulf geata,    be thaem gebrothrum twaem. 
him waes ful boren    ond freondlathu 
wordum bewaegned,    ond wunden gold 
estum geeawed,    earmreade twa, 
hraegl ond hringas,    healsbeaga maest 
thara the ic on foldan    gefraegen haebbe. 
naenigne ic under swegle    selran hyrde 
hordmathum haeletha,    sythan hama aetwaeg 
to thaere byrhtan byrig    brosinga mene, 
sigle ond sincfaet;    searonithas fleah 
eormenrices,    geceas ecne raed. 
thone hring haefde    higelac geata, 
nefa swertinges,    nyhstan sithe, 
sithan he under segne    sinc ealgode, 
waelreaf werede;    hyne wyrd fornam, 
sythan he for wlenco    wean ahsode, 
faehthe to frysum.    he tha fraetwe waeg, 
eorclanstanas    ofer ytha ful, 
rice theoden;    he under rande gecranc. 
gehwearf tha in francna faethm    feorh cyninges, 
breostgewaedu    ond se beah somod; 
wyrsan wigfrecan    wael reafedon 
aefter guthsceare,    geata leode, 
hreawic heoldon.    heal swege onfeng. 
wealhtheo mathelode,    heo fore thaem werede spraec: 
"bruc thisses beages,    beowulf leofa, 
hyse, mid haele,    ond thisses hraegles neot, 
theodgestreona,    ond getheoh tela, 
cen thec mid craefte    ond thyssum cnyhtum wes 
lara lithe;    ic the thaes lean geman. 
hafast thu gefered    thaet the feor ond neah 
ealne wideferhth    weras ehtigath, 
efne swa side    swa sae bebugeth, 
windgeard, weallas.    wes thenden thu lifige, 
aetheling, eadig.    ic the an tela 
sincgestreona.    beo thu suna minum 
daedum gedefe,    dreamhealdende. 
her is aeghwylc eorl    othrum getrywe, 
modes milde,    mandrihtne hold; 
thegnas syndon gethwaere,    theod ealgearo, 
druncne dryhtguman    doth swa ic bidde." 
eode tha to setle.    thaer waes symbla cyst; 
druncon win weras.    wyrd ne cuthon, 
geosceaft grimme,    swa hit agangen wearth 
eorla manegum,    sythan aefen cwom 
ond him hrothgar gewat    to hofe sinum, 
rice to raeste.    reced weardode 
unrim eorla,    swa hie oft aer dydon. 
bencthelu beredon;    hit geondbraeded wearth 
beddum ond bolstrum.    beorscealca sum 
fus ond faege    fletraeste gebeag. 
setton him to heafdon    hilderandas, 
bordwudu beorhtan;    thaer on bence waes 
ofer aethelinge    ythgesene 
heathosteapa helm,    hringed byrne, 
threcwudu thrymlic.    waes theaw hyra 
thaet hie oft waeron    an wig gearwe, 
ge aet ham ge on herge,    ge gehwaether thara, 
efne swylce maela    swylce hira mandryhtne 
thearf gesaelde;    waes seo theod tilu. 
sigon tha to slaepe.    sum sare angeald 
aefenraeste,    swa him ful oft gelamp, 
sithan goldsele    grendel warode, 
unriht aefnde,    othaet ende becwom, 
swylt aefter synnum.    thaet gesyne wearth, 
widcuth werum,    thaette wrecend tha gyt 
lifde aefter lathum,    lange thrage, 
aefter guthceare.    grendles modor, 
ides, aglaecwif,    yrmthe gemunde, 
se the waeteregesan    wunian scolde, 
cealde streamas,    sithan cain wearth 
to ecgbanan    angan brether, 
faederenmaege;    he tha fag gewat, 
morthre gemearcod,    mandream fleon, 
westen warode.    thanon woc fela 
geosceaftgasta;    waes thaera grendel sum, 
heorowearh hetelic,    se aet heorote fand 
waeccendne wer    wiges bidan. 
thaer him aglaeca    aetgraepe wearth; 
hwaethre he gemunde    maegenes strenge, 
gimfaeste gife    the him god sealde, 
ond him to anwaldan    are gelyfde, 
frofre ond fultum;    thy he thone feond ofercwom, 
gehnaegde helle gast.    tha he hean gewat, 
dreame bedaeled,    deathwic seon, 
mancynnes feond,    ond his modor tha gyt, 
gifre ond galgmod,    gegan wolde 
sorhfulne sith,    sunu death wrecan. 
com tha to heorote,    thaer hringdene 
geond thaet saeld swaefun.    tha thaer sona wearth 
edhwyrft eorlum,    sithan inne fealh 
grendles modor.    waes se gryre laessa 
efne swa micle    swa bith maegtha craeft, 
wiggryre wifes,    be waepnedmen, 
thonne heoru bunden,    hamere gethuren, 
sweord swate fah    swin ofer helme 
ecgum dyhttig    andweard scireth. 
tha waes on healle    heardecg togen 
sweord ofer setlum,    sidrand manig 
hafen handa faest;    helm ne gemunde, 
byrnan side,    tha hine se broga angeat. 
heo waes on ofste,    wolde ut thanon, 
feore beorgan,    tha heo onfunden waes. 
hrathe heo aethelinga    anne haefde 
faeste befangen,    tha heo to fenne gang. 
se waes hrothgare    haeletha leofost 
on gesithes had    be saem tweonum, 
rice randwiga,    thone the heo on raeste abreat, 
blaedfaestne beorn.    naes beowulf thaer, 
ac waes other in    aer geteohhod 
aefter mathumgife    maerum geate. 
hream wearth in heorote;    heo under heolfre genam 
cuthe folme;    cearu waes geniwod, 
geworden in wicun.    ne waes thaet gewrixle til, 
thaet hie on ba healfa    bicgan scoldon 
freonda feorum.    tha waes frod cyning, 
har hilderinc,    on hreon mode, 
sythan he aldorthegn    unlyfigendne, 
thone deorestan    deadne wisse. 
hrathe waes to bure    beowulf fetod, 
sigoreadig secg.    samod aerdaege 
eode eorla sum,    aethele cempa 
self mid gesithum    thaer se snotera bad, 
hwaether him alwalda    aefre wille 
aefter weaspelle    wyrpe gefremman. 
gang tha aefter flore    fyrdwyrthe man 
mid his handscale    (healwudu dynede), 
thaet he thone wisan    wordum naegde 
frean ingwina,    fraegn gif him waere 
aefter neodlathum    niht getaese. 
hrothgar mathelode,    helm scyldinga: 
"ne frin thu aefter saelum!    sorh is geniwod 
denigea leodum.    dead is aeschere, 
yrmenlafes    yldra brothor, 
min runwita    ond min raedbora, 
eaxlgestealla,    thonne we on orlege 
hafelan weredon,    thonne hniton fethan, 
eoferas cnysedan.    swylc scolde eorl wesan, 
aetheling aergod,    swylc aeschere waes! 
wearth him on heorote    to handbanan 
waelgaest waefre;    ic ne wat hwaeder 
atol aese wlanc    eftsithas teah, 
fylle gefaegnod.    heo tha faehthe wraec 
the thu gystran niht    grendel cwealdest 
thurh haestne had    heardum clammum, 
forthan he to lange    leode mine 
wanode ond wyrde.    he aet wige gecrang 
ealdres scyldig,    ond nu other cwom 
mihtig manscatha,    wolde hyre maeg wrecan, 
ge feor hafath    faehthe gestaeled 
(thaes the thincean maeg    thegne monegum, 
se the aefter sincgyfan    on sefan greoteth), 
hretherbealo hearde;    nu seo hand ligeth, 
se the eow welhwylcra    wilna dohte. 
ic thaet londbuend,    leode mine, 
seleraedende,    secgan hyrde 
thaet hie gesawon    swylce twegen 
micle mearcstapan    moras healdan, 
ellorgaestas.    thaera other waes, 
thaes the hie gewislicost    gewitan meahton, 
idese onlicnaes;    other earmsceapen 
on weres waestmum    wraeclastas traed, 
naefne he waes mara    thonne aenig man other; 
thone on geardagum    grendel nemdon 
foldbuende.    no hie faeder cunnon, 
hwaether him aenig waes    aer acenned 
dyrnra gasta.    hie dygel lond 
warigeath, wulfhleothu,    windige naessas, 
frecne fengelad,    thaer fyrgenstream 
under naessa genipu    nither gewiteth, 
flod under foldan.    nis thaet feor heonon 
milgemearces    thaet se mere standeth; 
ofer thaem hongiath    hrinde bearwas, 
wudu wyrtum faest    waeter oferhelmath. 
thaer maeg nihta gehwaem    nithwundor seon, 
fyr on flode.    no thaes frod leofath 
gumena bearna,    thaet thone grund wite; 
theah the haethstapa    hundum geswenced, 
heorot hornum trum,    holtwudu sece, 
feorran geflymed,    aer he feorh seleth, 
aldor on ofre,    aer he in wille 
hafelan hydan.    nis thaet heoru stow! 
thonon ythgeblond    up astigeth 
won to wolcnum,    thonne wind styreth, 
lath gewidru,    othaet lyft drysmath, 
roderas reotath.    nu is se raed gelang 
eft aet the anum.    eard git ne const, 
frecne stowe,    thaer thu findan miht 
felasinnigne secg;    sec gif thu dyrre. 
ic the tha faehthe    feo leanige, 
ealdgestreonum,    swa ic aer dyde, 
wundnum golde,    gyf thu on weg cymest." 
beowulf mathelode,    bearn ecgtheowes: 
"ne sorga, snotor guma;    selre bith aeghwaem 
thaet he his freond wrece,    thonne he fela murne. 
ure aeghwylc sceal    ende gebidan 
worolde lifes;    wyrce se the mote 
domes aer deathe;    thaet bith drihtguman 
unlifgendum    aefter selest. 
aris, rices weard,    uton rathe feran 
grendles magan    gang sceawigan. 
ic hit the gehate,    no he on helm losath, 
ne on foldan faethm,    ne on fyrgenholt, 
ne on gyfenes grund,    ga thaer he wille. 
thys dogor thu    gethyld hafa 
weana gehwylces,    swa ic the wene to." 
ahleop tha se gomela,    gode thancode, 
mihtigan drihtne,    thaes se man gespraec. 
tha waes hrothgare    hors gebaeted, 
wicg wundenfeax.    wisa fengel 
geatolic gende;    gumfetha stop 
lindhaebbendra.    lastas waeron 
aefter waldswathum    wide gesyne, 
gang ofer grundas,    thaer heo gegnum for 
ofer myrcan mor,    magothegna baer 
thone selestan    sawolleasne 
thara the mid hrothgare    ham eahtode. 
ofereode tha    aethelinga bearn 
steap stanhlitho,    stige nearwe, 
enge anpathas,    uncuth gelad, 
neowle naessas,    nicorhusa fela. 
he feara sum    beforan gengde 
wisra monna    wong sceawian, 
othaet he faeringa    fyrgenbeamas 
ofer harne stan    hleonian funde, 
wynleasne wudu;    waeter under stod 
dreorig ond gedrefed.    denum eallum waes, 
winum scyldinga,    weorce on mode 
to getholianne,    thegne monegum, 
oncyth eorla gehwaem,    sythan aescheres 
on tham holmclife    hafelan metton. 
flod blode weol    (folc to saegon), 
hatan heolfre.    horn stundum song 
fuslic fyrdleoth.    fetha eal gesaet. 
gesawon tha aefter waetere    wyrmcynnes fela, 
sellice saedracan,    sund cunnian, 
swylce on naeshleothum    nicras licgean, 
tha on undernmael    oft bewitigath 
sorhfulne sith    on seglrade, 
wyrmas ond wildeor;    hie on weg hruron, 
bitere ond gebolgne,    bearhtm ongeaton, 
guthhorn galan.    sumne geata leod 
of flanbogan    feores getwaefde, 
ythgewinnes,    thaet him on aldre stod 
herestrael hearda;    he on holme waes 
sundes the saenra,    the hyne swylt fornam. 
hraethe wearth on ythum    mid eoferspreotum 
heorohocyhtum    hearde genearwod, 
nitha genaeged,    ond on naes togen, 
wundorlic waegbora;    weras sceawedon 
gryrelicne gist.    gyrede hine beowulf 
eorlgewaedum,    nalles for ealdre mearn. 
scolde herebyrne    hondum gebroden, 
sid ond searofah,    sund cunnian, 
seo the bancofan    beorgan cuthe, 
thaet him hildegrap    hrethre ne mihte, 
eorres inwitfeng,    aldre gescethan; 
ac se hwita helm    hafelan werede, 
se the meregrundas    mengan scolde, 
secan sundgebland    since geweorthad, 
befongen freawrasnum,    swa hine fyrndagum 
worhte waepna smith,    wundrum teode, 
besette swinlicum,    thaet hine sythan no 
brond ne beadomecas    bitan ne meahton. 
naes thaet thonne maetost    maegenfultuma 
thaet him on thearfe lah    thyle hrothgares; 
waes thaem haeftmece    hrunting nama. 
thaet waes an foran    ealdgestreona; 
ecg waes iren,    atertanum fah, 
ahyrded heathoswate;    naefre hit aet hilde ne swac 
manna aengum    thara the hit mid mundum bewand, 
se the gryresithas    gegan dorste, 
folcstede fara;    naes thaet forma sith 
thaet hit ellenweorc    aefnan scolde. 
huru ne gemunde    mago ecglafes, 
eafothes craeftig,    thaet he aer gespraec 
wine druncen,    tha he thaes waepnes onlah 
selran sweordfrecan.    selfa ne dorste 
under ytha gewin    aldre genethan, 
drihtscype dreogan;    thaer he dome forleas, 
ellenmaerthum.    ne waes thaem othrum swa, 
sythan he hine to guthe    gegyred haefde. 
beowulf mathelode,    bearn ecgtheowes: 
"gethenc nu, se maera    maga healfdenes, 
snottra fengel,    nu ic eom sithes fus, 
goldwine gumena,    hwaet wit geo spraecon, 
gif ic aet thearfe    thinre scolde 
aldre linnan,    thaet thu me a waere 
forthgewitenum    on faeder staele. 
wes thu mundbora    minum magothegnum, 
hondgesellum,    gif mec hild nime; 
swylce thu tha madmas    the thu me sealdest, 
hrothgar leofa,    higelace onsend. 
maeg thonne on thaem golde ongitan    geata dryhten, 
geseon sunu hraedles,    thonne he on thaet sinc starath, 
thaet ic gumcystum    godne funde 
beaga bryttan,    breac thonne moste. 
ond thu unferth laet    ealde lafe, 
wraetlic waegsweord,    widcuthne man 
heardecg habban;    ic me mid hruntinge 
dom gewyrce,    othe mec death nimeth." 
aefter thaem wordum    wedergeata leod 
efste mid elne,    nalas ondsware 
bidan wolde;    brimwylm onfeng 
hilderince.    tha waes hwil daeges 
aer he thone grundwong    ongytan mehte. 
sona thaet onfunde    se the floda begong 
heorogifre beheold    hund missera, 
grim ond graedig,    thaet thaer gumena sum 
aelwihta eard    ufan cunnode. 
grap tha togeanes,    guthrinc gefeng 
atolan clommum.    no thy aer in gescod 
halan lice;    hring utan ymbbearh, 
thaet heo thone fyrdhom    thurhfon ne mihte, 
locene leothosyrcan    lathan fingrum. 
baer tha seo brimwylf,    tha heo to botme com, 
hringa thengel    to hofe sinum, 
swa he ne mihte,    no he thaes modig waes, 
waepna gewealdan,    ac hine wundra thaes fela 
swencte on sunde,    saedeor monig 
hildetuxum    heresyrcan braec, 
ehton aglaecan.    tha se eorl ongeat 
thaet he in nithsele    nathwylcum waes, 
thaer him naenig waeter    wihte ne scethede, 
ne him for hrofsele    hrinan ne mehte 
faergripe flodes;    fyrleoht geseah, 
blacne leoman,    beorhte scinan. 
ongeat tha se goda    grundwyrgenne, 
merewif mihtig;    maegenraes forgeaf 
hildebille,    hond sweng ne ofteah, 
thaet hire on hafelan    hringmael agol 
graedig guthleoth.    tha se gist onfand 
thaet se beadoleoma    bitan nolde, 
aldre scethan,    ac seo ecg geswac 
theodne aet thearfe;    tholode aer fela 
hondgemota,    helm oft gescaer, 
faeges fyrdhraegl;    tha waes forma sith 
deorum madme,    thaet his dom alaeg. 
eft waes anraed,    nalas elnes laet, 
maertha gemyndig    maeg hylaces. 
wearp tha wundenmael    wraettum gebunden 
yrre oretta,    thaet hit on eorthan laeg, 
stith ond stylecg;    strenge getruwode, 
mundgripe maegenes.    swa sceal man don, 
thonne he aet guthe    gegan thenceth 
longsumne lof,    na ymb his lif cearath. 
gefeng tha be eaxle    (nalas for faehthe mearn) 
guthgeata leod    grendles modor; 
braegd tha beadwe heard,    tha he gebolgen waes, 
feorhgenithlan,    thaet heo on flet gebeah. 
heo him eft hrathe    andlean forgeald 
grimman grapum    ond him togeanes feng; 
oferwearp tha werigmod    wigena strengest, 
fethecempa,    thaet he on fylle wearth. 
ofsaet tha thone selegyst    ond hyre seax geteah, 
brad ond brunecg,    wolde hire bearn wrecan, 
angan eaferan.    him on eaxle laeg 
breostnet broden;    thaet gebearh feore, 
with ord ond with ecge    ingang forstod. 
haefde tha forsithod    sunu ecgtheowes 
under gynne grund,    geata cempa, 
nemne him heathobyrne    helpe gefremede, 
herenet hearde,    ond halig god 
geweold wigsigor;    witig drihten, 
rodera raedend,    hit on ryht gesced 
ythelice,    sythan he eft astod. 
geseah tha on searwum    sigeeadig bil, 
eald sweord eotenisc,    ecgum thyhtig, 
wigena weorthmynd;    thaet waes waepna cyst, 
buton hit waes mare    thonne aenig mon other 
to beadulace    aetberan meahte, 
god ond geatolic,    giganta geweorc. 
he gefeng tha fetelhilt,    freca scyldinga 
hreoh ond heorogrim    hringmael gebraegd, 
aldres orwena,    yrringa sloh, 
thaet hire with halse    heard grapode, 
banhringas braec.    bil eal thurhwod 
faegne flaeschoman;    heo on flet gecrong. 
sweord waes swatig,    secg weorce gefeh. 
lixte se leoma,    leoht inne stod, 
efne swa of hefene    hadre scineth 
rodores candel.    he aefter recede wlat; 
hwearf tha be wealle,    waepen hafenade 
heard be hiltum    higelaces thegn, 
yrre ond anraed.    naes seo ecg fracod 
hilderince,    ac he hrathe wolde 
grendle forgyldan    guthraesa fela 
thara the he geworhte    to westdenum 
oftor micle    thonne on aenne sith, 
thonne he hrothgares    heorthgeneatas 
sloh on sweofote,    slaepende fraet 
folces denigea    fyftyne men 
ond other swylc    ut offerede, 
lathlicu lac.    he him thaes lean forgeald, 
rethe cempa,    to thaes the he on raeste geseah 
guthwerigne    grendel licgan 
aldorleasne,    swa him aer gescod 
hild aet heorote.    hra wide sprong, 
sythan he aefter deathe    drepe throwade, 
heorosweng heardne,    ond hine tha heafde becearf. 
sona thaet gesawon    snottre ceorlas, 
tha the mid hrothgare    on holm wliton, 
thaet waes ythgeblond    eal gemenged, 
brim blode fah.    blondenfeaxe, 
gomele ymb godne,    ongeador spraecon 
thaet hig thaes aethelinges    eft ne wendon 
thaet he sigehrethig    secean come 
maerne theoden;    tha thaes monige gewearth 
thaet hine seo brimwylf    abroten haefde. 
tha com non daeges.    naes ofgeafon 
hwate scyldingas;    gewat him ham thonon 
goldwine gumena.    gistas setan 
modes seoce    ond on mere staredon, 
wiston ond ne wendon    thaet hie heora winedrihten 
selfne gesawon.    tha thaet sweord ongan 
aefter heathoswate    hildegicelum, 
wigbil wanian.    thaet waes wundra sum, 
thaet hit eal gemealt    ise gelicost, 
thonne forstes bend    faeder onlaeteth, 
onwindeth waelrapas,    se geweald hafath 
saela ond maela;    thaet is soth metod. 
ne nom he in thaem wicum,    wedergeata leod, 
mathmaehta ma,    theh he thaer monige geseah, 
buton thone hafelan    ond tha hilt somod 
since fage.    sweord aer gemealt, 
forbarn brodenmael;    waes thaet blod to thaes hat, 
aettren ellorgaest    se thaer inne swealt. 
sona waes on sunde    se the aer aet saecce gebad 
wighryre wrathra,    waeter up thurhdeaf. 
waeron ythgebland    eal gefaelsod, 
eacne eardas,    tha se ellorgast 
oflet lifdagas    ond thas laenan gesceaft. 
com tha to lande    lidmanna helm 
swithmod swymman;    saelace gefeah, 
maegenbyrthenne    thara the he him mid haefde. 
eodon him tha togeanes,    gode thancodon, 
thrythlic thegna heap,    theodnes gefegon, 
thaes the hi hyne gesundne    geseon moston. 
tha waes of thaem hroran    helm ond byrne 
lungre alysed.    lagu drusade, 
waeter under wolcnum,    waeldreore fag. 
ferdon forth thonon    fethelastum 
ferhthum faegne,    foldweg maeton, 
cuthe straete.    cyningbalde men 
from thaem holmclife    hafelan baeron 
earfothlice    heora aeghwaethrum, 
felamodigra;    feower scoldon 
on thaem waelstenge    weorcum geferian 
to thaem goldsele    grendles heafod, 
othaet semninga    to sele comon 
frome fyrdhwate    feowertyne 
geata gongan;    gumdryhten mid 
modig on gemonge    meodowongas traed. 
tha com in gan    ealdor thegna, 
daedcene mon    dome gewurthad, 
haele hildedeor,    hrothgar gretan. 
tha waes be feaxe    on flet boren 
grendles heafod,    thaer guman druncon, 
egeslic for eorlum    ond thaere idese mid, 
wliteseon wraetlic;    weras on sawon. 
beowulf mathelode,    bearn ecgtheowes: 
"hwaet! we the thas saelac,    sunu healfdenes, 
leod scyldinga,    lustum brohton 
tires to tacne,    the thu her to locast. 
ic thaet unsofte    ealdre gedigde 
wigge under waetere,    weorc genethde 
earfothlice;    aetrihte waes 
guth getwaefed,    nymthe mec god scylde. 
ne meahte ic aet hilde    mid hruntinge 
wiht gewyrcan,    theah thaet waepen duge; 
ac me geuthe    ylda waldend 
thaet ic on wage geseah    wlitig hangian 
eald sweord eacen    (oftost wisode 
winigea leasum),    thaet ic thy waepne gebraed. 
ofsloh tha aet thaere saecce,    tha me sael ageald, 
huses hyrdas.    tha thaet hildebil 
forbarn brogdenmael,    swa thaet blod gesprang, 
hatost heathoswata.    ic thaet hilt thanan 
feondum aetferede,    fyrendaeda wraec, 
deathcwealm denigea,    swa hit gedefe waes. 
ic hit the thonne gehate,    thaet thu on heorote most 
sorhleas swefan    mid thinra secga gedryht 
ond thegna gehwylc    thinra leoda, 
duguthe ond iogothe,    thaet thu him ondraedan ne thearft, 
theoden scyldinga,    on tha healfe, 
aldorbealu eorlum,    swa thu aer dydest." 
tha waes gylden hilt    gamelum rince, 
harum hildfruman,    on hand gyfen, 
enta aergeweorc;    hit on aeht gehwearf 
aefter deofla hryre    denigea frean, 
wundorsmitha geweorc,    ond tha thas worold ofgeaf 
gromheort guma,    godes ondsaca, 
morthres scyldig,    ond his modor eac, 
on geweald gehwearf    woroldcyninga 
thaem selestan    be saem tweonum 
thara the on scedenigge    sceattas daelde. 
hrothgar mathelode,    hylt sceawode, 
ealde lafe,    on thaem waes or writen 
fyrngewinnes,    sythan flod ofsloh, 
gifen geotende,    giganta cyn 
(frecne geferdon);    thaet waes fremde theod 
ecean dryhtne;    him thaes endelean 
thurh waeteres wylm    waldend sealde. 
swa waes on thaem scennum    sciran goldes 
thurh runstafas    rihte gemearcod, 
geseted ond gesaed    hwam thaet sweord geworht, 
irena cyst,    aerest waere, 
wreothenhilt ond wyrmfah.    tha se wisa spraec 
sunu healfdenes    (swigedon ealle): 
"thaet, la, maeg secgan    se the soth ond riht 
fremeth on folce,    feor eal gemon, 
eald weard,    thaet thes eorl waere 
geboren betera!    blaed is araered 
geond widwegas,    wine min beowulf, 
thin ofer theoda gehwylce.    eal thu hit gethyldum healdest, 
maegen mid modes snyttrum.    ic the sceal mine gelaestan 
freode, swa wit furthum spraecon.    thu scealt to frofre weorthan 
eal langtwidig    leodum thinum, 
haelethum to helpe.    ne wearth heremod swa 
eaforum ecgwelan,    arscyldingum; 
ne geweox he him to willan,    ac to waelfealle 
ond to deathcwalum    deniga leodum; 
breat bolgenmod    beodgeneatas, 
eaxlgesteallan,    othaet he ana hwearf, 
maere theoden,    mondreamum from. 
theah the hine mihtig god    maegenes wynnum, 
eafethum stepte,    ofer ealle men 
forth gefremede,    hwaethere him on ferhthe greow 
breosthord blodreow.    nallas beagas geaf 
denum aefter dome;    dreamleas gebad 
thaet he thaes gewinnes    weorc throwade, 
leodbealo longsum.    thu the laer be thon, 
gumcyste ongit;    ic this gid be the 
awraec wintrum frod.    wundor is to secganne 
hu mihtig god    manna cynne 
thurh sidne sefan    snyttru bryttath, 
eard ond eorlscipe;    he ah ealra geweald. 
hwilum he on lufan    laeteth hworfan 
monnes modgethonc    maeran cynnes, 
seleth him on ethle    eorthan wynne 
to healdanne,    hleoburh wera, 
gedeth him swa gewealdene    worolde daelas, 
side rice,    thaet he his selfa ne maeg 
for his unsnyttrum    ende gethencean. 
wunath he on wiste;    no hine wiht dweleth 
adl ne yldo,    ne him inwitsorh 
on sefan sweorceth,    ne gesacu ohwaer 
ecghete eoweth,    ac him eal worold 
wendeth on willan    (he thaet wyrse ne con), 
othaet him on innan    oferhygda dael 
weaxeth ond wridath.    thonne se weard swefeth, 
sawele hyrde;    bith se slaep to faest, 
bisgum gebunden,    bona swithe neah, 
se the of flanbogan    fyrenum sceoteth. 
thonne bith on hrethre    under helm drepen 
biteran straele    (him bebeorgan ne con), 
wom wundorbebodum    wergan gastes; 
thinceth him to lytel    thaet he lange heold, 
gytsath gromhydig,    nallas on gylp seleth 
faedde beagas,    ond he tha forthgesceaft 
forgyteth ond forgymeth,    thaes the him aer god sealde, 
wuldres waldend,    weorthmynda dael. 
hit on endestaef    eft gelimpeth 
thaet se lichoma    laene gedreoseth, 
faege gefealleth;    fehth other to, 
se the unmurnlice    madmas daeleth, 
eorles aergestreon,    egesan ne gymeth. 
bebeorh the thone bealonith,    beowulf leofa, 
secg betsta,    ond the thaet selre geceos, 
ece raedas;    oferhyda ne gym, 
maere cempa.    nu is thines maegnes blaed 
ane hwile.    eft sona bith 
thaet thec adl othe ecg    eafothes getwaefeth, 
othe fyres feng,    othe flodes wylm, 
othe gripe meces,    othe gares fliht, 
othe atol yldo;    othe eagena bearhtm 
forsiteth ond forsworceth;    semninga bith 
thaet thec, dryhtguma,    death oferswytheth. 
swa ic hringdena    hund missera 
weold under wolcnum    ond hig wigge beleac 
manigum maegtha    geond thysne middangeard, 
aescum ond ecgum,    thaet ic me aenigne 
under swegles begong    gesacan ne tealde. 
hwaet, me thaes on ethle    edwenden cwom, 
gyrn aefter gomene,    seothan grendel wearth, 
ealdgewinna,    ingenga min; 
ic thaere socne    singales waeg 
modceare micle.    thaes sig metode thanc, 
ecean dryhtne,    thaes the ic on aldre gebad 
thaet ic on thone hafelan    heorodreorigne 
ofer ealdgewin    eagum starige! 
ga nu to setle,    symbelwynne dreoh 
wigge weorthad;    unc sceal worn fela 
mathma gemaenra,    sithan morgen bith." 
geat waes glaedmod,    geong sona to 
setles neosan,    swa se snottra heht. 
tha waes eft swa aer    ellenrofum 
fletsittendum    faegere gereorded 
niowan stefne.    nihthelm geswearc 
deorc ofer dryhtgumum.    duguth eal aras. 
wolde blondenfeax    beddes neosan, 
gamela scylding.    geat unigmetes wel, 
rofne randwigan,    restan lyste; 
sona him selethegn    sithes wergum, 
feorrancundum,    forth wisade, 
se for andrysnum    ealle beweotede 
thegnes thearfe,    swylce thy dogore 
heatholithende    habban scoldon. 
reste hine tha rumheort;    reced hliuade 
geap ond goldfah;    gaest inne swaef 
othaet hrefn blaca    heofones wynne 
blithheort bodode.    tha com beorht scacan 
        scathan onetton, 
waeron aethelingas    eft to leodum 
fuse to farenne;    wolde feor thanon 
cuma collenferhth    ceoles neosan. 
heht tha se hearda    hrunting beran 
sunu ecglafes,    heht his sweord niman, 
leoflic iren;    saegde him thaes leanes thanc, 
cwaeth, he thone guthwine    godne tealde, 
wigcraeftigne,    nales wordum log 
meces ecge;    thaet waes modig secg. 
ond tha sithfrome,    searwum gearwe 
wigend waeron;    eode weorth denum 
aetheling to yppan,    thaer se other waes, 
haele hildedeor    hrothgar grette. 
beowulf mathelode,    bearn ecgtheowes: 
"nu we saelithend    secgan wyllath, 
feorran cumene,    thaet we fundiath 
higelac secan.    waeron her tela 
willum bewenede;    thu us wel dohtest. 
gif ic thonne on eorthan    owihte maeg 
thinre modlufan    maran tilian, 
gumena dryhten,    thonne ic gyt dyde, 
guthgeweorca,    ic beo gearo sona. 
gif ic thaet gefricge    ofer floda begang, 
thaet thec ymbsittend    egesan thywath, 
swa thec hetende    hwilum dydon, 
ic the thusenda    thegna bringe, 
haeletha to helpe.    ic on higelac wat, 
geata dryhten,    theah the he geong sy, 
folces hyrde,    thaet he mec fremman wile 
wordum ond worcum,    thaet ic the wel herige 
ond the to geoce    garholt bere, 
maegenes fultum,    thaer the bith manna thearf. 
gif him thonne hrethric    to hofum geata 
gethingeth, theodnes bearn,    he maeg thaer fela 
freonda findan;    feorcythe beoth 
selran gesohte    thaem the him selfa deah." 
hrothgar mathelode    him on ondsware: 
"the tha wordcwydas    wigtig drihten 
on sefan sende;    ne hyrde ic snotorlicor 
on swa geongum feore    guman thingian. 
thu eart maegenes strang    ond on mode frod, 
wis wordcwida.    wen ic talige, 
gif thaet gegangeth,    thaet the gar nymeth, 
hild heorugrimme,    hrethles eaferan, 
adl othe iren    ealdor thinne, 
folces hyrde,    ond thu thin feorh hafast, 
thaet the saegeatas    selran naebben 
to geceosenne    cyning aenigne, 
hordweard haeletha,    gyf thu healdan wylt 
maga rice.    me thin modsefa 
licath leng swa wel,    leofa beowulf. 
hafast thu gefered    thaet tham folcum sceal, 
geata leodum    ond gardenum, 
sib gemaene,    ond sacu restan, 
inwitnithas,    the hie aer drugon, 
wesan, thenden ic wealde    widan rices, 
mathmas gemaene,    manig otherne 
godum gegretan    ofer ganotes baeth; 
sceal hringnaca    ofer heafu bringan 
lac ond luftacen.    ic tha leode wat 
ge with feond ge with freond    faeste geworhte, 
aeghwaes untaele    ealde wisan." 
tha git him eorla hleo    inne gesealde, 
mago healfdenes,    mathmas xii; 
het hine mid thaem lacum    leode swaese 
secean on gesyntum,    snude eft cuman. 
gecyste tha    cyning aethelum god, 
theoden scyldinga,    thegn betstan 
ond be healse genam;    hruron him tearas, 
blondenfeaxum.    him waes bega wen, 
ealdum infrodum,    othres swithor, 
thaet hie seothan no    geseon moston, 
modige on methle.    waes him se man to thon leof 
thaet he thone breostwylm    forberan ne mehte, 
ac him on hrethre    hygebendum faest 
aefter deorum men    dyrne langath 
beorn with blode.    him beowulf thanan, 
guthrinc goldwlanc,    graesmoldan traed 
since hremig;    saegenga bad 
agendfrean,    se the on ancre rad. 
tha waes on gange    gifu hrothgares 
oft geaehted;    thaet waes an cyning, 
aeghwaes orleahtre,    othaet hine yldo benam 
maegenes wynnum,    se the oft manegum scod. 
cwom tha to flode    felamodigra, 
haegstealdra heap,    hringnet baeron, 
locene leothosyrcan.    landweard onfand 
eftsith eorla,    swa he aer dyde; 
no he mid hearme    of hlithes nosan 
gaestas grette,    ac him togeanes rad, 
cwaeth thaet wilcuman    wedera leodum 
scathan scirhame    to scipe foron. 
tha waes on sande    saegeap naca 
hladen herewaedum,    hringedstefna, 
mearum ond mathmum;    maest hlifade 
ofer hrothgares    hordgestreonum. 
he thaem batwearde    bunden golde 
swurd gesealde,    thaet he sythan waes 
on meodubence    mathme thy weorthra, 
yrfelafe.    gewat him on naca 
drefan deop waeter,    dena land ofgeaf. 
tha waes be maeste    merehraegla sum, 
segl sale faest;    sundwudu thunede. 
no thaer wegflotan    wind ofer ythum 
sithes getwaefde;    saegenga for, 
fleat famigheals    forth ofer ythe, 
bundenstefna    ofer brimstreamas, 
thaet hie geata clifu    ongitan meahton, 
cuthe naessas.    ceol up gethrang 
lyftgeswenced,    on lande stod. 
hrathe waes aet holme    hythweard geara, 
se the aer lange tid    leofra manna 
fus aet farothe    feor wlatode; 
saelde to sande    sidfaethme scip, 
oncerbendum faest,    thy laes hym ytha thrym 
wudu wynsuman    forwrecan meahte. 
het tha up beran    aethelinga gestreon, 
fraetwe ond faetgold;    naes him feor thanon 
to gesecanne    sinces bryttan, 
higelac hrethling,    thaer aet ham wunath 
selfa mid gesithum    saewealle neah. 
bold waes betlic,    bregorof cyning, 
heah in healle,    hygd swithe geong, 
wis, welthungen,    theah the wintra lyt 
under burhlocan    gebiden haebbe, 
haerethes dohtor;    naes hio hnah swa theah, 
ne to gneath gifa    geata leodum, 
mathmgestreona.    mod thrytho waeg, 
fremu folces cwen,    firen ondrysne. 
naenig thaet dorste    deor genethan 
swaesra gesitha,    nefne sinfrea, 
thaet hire an daeges    eagum starede, 
ac him waelbende    weotode tealde 
handgewrithene;    hrathe seothan waes 
aefter mundgripe    mece gethinged, 
thaet hit sceadenmael    scyran moste, 
cwealmbealu cythan.    ne bith swylc cwenlic theaw 
idese to efnanne,    theah the hio aenlicu sy, 
thaette freothuwebbe    feores onsaece 
aefter ligetorne    leofne mannan. 
huru thaet onhohsnode    hemminges maeg; 
ealodrincende    other saedan, 
thaet hio leodbealewa    laes gefremede, 
inwitnitha,    sythan aerest wearth 
gyfen goldhroden    geongum cempan, 
aethelum diore,    sythan hio offan flet 
ofer fealone flod    be faeder lare 
sithe gesohte;    thaer hio sythan well 
in gumstole,    gode, maere, 
lifgesceafta    lifigende breac, 
hiold heahlufan    with haeletha brego, 
ealles moncynnes    mine gefraege 
thone selestan    bi saem tweonum, 
eormencynnes.    fortham offa waes 
geofum ond guthum,    garcene man, 
wide geweorthod,    wisdome heold 
ethel sinne;    thonon eomer woc 
haelethum to helpe,    hemminges maeg, 
nefa garmundes,    nitha craeftig. 
gewat him tha se hearda    mid his hondscole 
sylf aefter sande    saewong tredan, 
wide warothas.    woruldcandel scan, 
sigel suthan fus.    hi sith drugon, 
elne geeodon,    to thaes the eorla hleo, 
bonan ongentheoes    burgum in innan, 
geongne guthcyning    godne gefrunon 
hringas daelan.    higelace waes 
sith beowulfes    snude gecythed, 
thaet thaer on worthig    wigendra hleo, 
lindgestealla,    lifigende cwom, 
heatholaces hal    to hofe gongan. 
hrathe waes gerymed,    swa se rica bebead, 
fethegestum    flet innanweard. 
gesaet tha with sylfne    se tha saecce genaes, 
maeg with maege,    sythan mandryhten 
thurh hleothorcwyde    holdne gegrette, 
meaglum wordum.    meoduscencum hwearf 
geond thaet healreced    haerethes dohtor, 
lufode tha leode,    lithwaege baer 
haelethum to handa.    higelac ongan 
sinne geseldan    in sele tham hean 
faegre fricgcean    (hyne fyrwet braec, 
hwylce saegeata    sithas waeron): 
"hu lomp eow on lade,    leofa biowulf, 
tha thu faeringa    feorr gehogodest 
saecce secean    ofer sealt waeter, 
hilde to hiorote?    ac thu hrothgare 
widcuthne wean    wihte gebettest, 
maerum theodne?    ic thaes modceare 
sorhwylmum seath,    sithe ne truwode 
leofes mannes;    ic the lange baed 
thaet thu thone waelgaest    wihte ne grette, 
lete suthdene    sylfe geweorthan 
guthe with grendel.    gode ic thanc secge 
thaes the ic the gesundne    geseon moste." 
biowulf mathelode,    bearn ecgthioes: 
"thaet is undyrne,    dryhten higelac, 
micel gemeting,    monegum fira, 
hwylc orleghwil    uncer grendles 
wearth on tham wange,    thaer he worna fela 
sigescyldingum    sorge gefremede, 
yrmthe to aldre.    ic thaet eall gewraec, 
swa begylpan ne thearf    grendeles maga 
aenig ofer eorthan    uhthlem thone, 
se the lengest leofath    lathan cynnes, 
facne bifongen.    ic thaer furthum cwom 
to tham hringsele    hrothgar gretan; 
sona me se maera    mago healfdenes, 
sythan he modsefan    minne cuthe, 
with his sylfes sunu    setl getaehte. 
weorod waes on wynne;    ne seah ic widan feorh 
under heofones hwealf    healsittendra 
medudream maran.    hwilum maeru cwen, 
frithusibb folca,    flet eall geondhwearf, 
baedde byre geonge;    oft hio beahwrithan 
secge sealde,    aer hie to setle geong. 
hwilum for duguthe    dohtor hrothgares 
eorlum on ende    ealuwaege baer; 
tha ic freaware    fletsittende 
nemnan hyrde,    thaer hio naegled sinc 
haelethum sealde.    sio gehaten is, 
geong, goldhroden,    gladum suna frodan; 
hafath thaes geworden    wine scyldinga, 
rices hyrde,    ond thaet raed talath, 
thaet he mid thy wife    waelfaehtha dael, 
saecca gesette.    oft seldan hwaer 
aefter leodhryre    lytle hwile 
bongar bugeth,    theah seo bryd duge! 
maeg thaes thonne ofthyncan    theodne heathobeardna 
ond thegna gehwam    thara leoda, 
thonne he mid faemnan    on flett gaeth, 
dryhtbearn dena,    dugutha biwenede; 
on him gladiath    gomelra lafe, 
heard ond hringmael    heathabeardna gestreon 
thenden hie tham waepnum    wealdan moston, 
othaet hie forlaeddan    to tham lindplegan 
swaese gesithas    ond hyra sylfra feorh. 
thonne cwith aet beore    se the beah gesyhth, 
eald aescwiga,    se the eall geman, 
garcwealm gumena    (him bith grim sefa), 
onginneth geomormod    geongum cempan 
thurh hrethra gehygd    higes cunnian, 
wigbealu weccean,    ond thaet word acwyth: 
'meaht thu, min wine,    mece gecnawan 
thone thin faeder    to gefeohte baer 
under heregriman    hindeman sithe, 
dyre iren,    thaer hyne dene slogon, 
weoldon waelstowe,    sythan withergyld laeg, 
aefter haeletha hryre,    hwate scyldungas? 
nu her thara banena    byre nathwylces 
fraetwum hremig    on flet gaeth, 
morthres gylpeth,    ond thone mathum byreth, 
thone the thu mid rihte    raedan sceoldest.' 
manath swa ond myndgath    maela gehwylce 
sarum wordum,    othaet sael cymeth 
thaet se faemnan thegn    fore faeder daedum 
aefter billes bite    blodfag swefeth, 
ealdres scyldig;    him se other thonan 
losath lifigende,    con him land geare. 
thonne bioth abrocene    on ba healfe 
athsweord eorla;    sythan ingelde 
weallath waelnithas,    ond him wiflufan 
aefter cearwaelmum    colran weorthath. 
thy ic heathobeardna    hyldo ne telge, 
dryhtsibbe dael    denum unfaecne, 
freondscipe faestne.    ic sceal forth sprecan 
gen ymbe grendel,    thaet thu geare cunne, 
sinces brytta,    to hwan sythan wearth 
hondraes haeletha.    sythan heofones gim 
glad ofer grundas,    gaest yrre cwom, 
eatol, aefengrom,    user neosan, 
thaer we gesunde    sael weardodon. 
thaer waes hondscio    hild onsaege, 
feorhbealu faegum;    he fyrmest laeg, 
gyrded cempa;    him grendel wearth, 
maerum maguthegne    to muthbonan, 
leofes mannes    lic eall forswealg. 
no thy aer ut tha gen    idelhende 
bona blodigtoth,    bealewa gemyndig, 
of tham goldsele    gongan wolde, 
ac he maegnes rof    min costode, 
grapode gearofolm.    glof hangode 
sid ond syllic,    searobendum faest; 
sio waes orthoncum    eall gegyrwed 
deofles craeftum    ond dracan fellum. 
he mec thaer on innan    unsynnigne, 
dior daedfruma,    gedon wolde 
manigra sumne;    hyt ne mihte swa, 
sythan ic on yrre    uppriht astod. 
to lang ys to reccenne    hu ic tham leodsceathan 
yfla gehwylces    ondlean forgeald; 
thaer ic, theoden min,    thine leode 
weorthode weorcum.    he on weg losade, 
lytle hwile    lifwynna breac; 
hwaethre him sio swithre    swathe weardade 
hand on hiorte,    ond he hean thonan 
modes geomor    meregrund gefeoll. 
me thone waelraes    wine scildunga 
faettan golde    fela leanode, 
manegum mathmum,    sythan mergen com 
ond we to symble    geseten haefdon. 
thaer waes gidd ond gleo.    gomela scilding, 
felafricgende,    feorran rehte; 
hwilum hildedeor    hearpan wynne, 
gomenwudu grette,    hwilum gyd awraec 
soth ond sarlic,    hwilum syllic spell 
rehte aefter rihte    rumheort cyning. 
hwilum eft ongan,    eldo gebunden, 
gomel guthwiga    gioguthe cwithan, 
hildestrengo;    hrether inne weoll, 
thonne he wintrum frod    worn gemunde. 
swa we thaer inne    ondlangne daeg 
niode naman,    othaet niht becwom 
other to yldum.    tha waes eft hrathe 
gearo gyrnwraece    grendeles modor, 
sithode sorhfull;    sunu death fornam, 
wighete wedra.    wif unhyre 
hyre bearn gewraec,    beorn acwealde 
ellenlice;    thaer waes aeschere, 
frodan fyrnwitan,    feorh uthgenge. 
nother hy hine ne moston,    sythan mergen cwom, 
deathwerigne,    denia leode, 
bronde forbaernan,    ne on bael hladan 
leofne mannan;    hio thaet lic aetbaer 
feondes faethmum    under firgenstream. 
thaet waes hrothgare    hreowa tornost 
thara the leodfruman    lange begeate. 
tha se theoden mec    thine life 
healsode hreohmod,    thaet ic on holma gethring 
eorlscipe efnde,    ealdre genethde, 
maertho fremede;    he me mede gehet. 
ic tha thaes waelmes,    the is wide cuth, 
grimne gryrelicne    grundhyrde fond; 
thaer unc hwile waes    hand gemaene, 
holm heolfre weoll,    ond ic heafde becearf 
in tham guthsele    grendeles modor 
eacnum ecgum,    unsofte thonan 
feorh othferede.    naes ic faege tha gyt, 
ac me eorla hleo    eft gesealde 
mathma menigeo,    maga healfdenes. 
swa se theodkyning    theawum lyfde. 
nealles ic tham leanum    forloren haefde, 
maegnes mede,    ac he me mathmas geaf, 
sunu healfdenes,    on minne sylfes dom; 
tha ic the, beorncyning,    bringan wylle, 
estum geywan.    gen is eall aet the 
lissa gelong;    ic lyt hafo 
heafodmaga    nefne, hygelac, thec." 
het tha in beran    eaforheafodsegn, 
heathosteapne helm,    hare byrnan, 
guthsweord geatolic,    gyd aefter wraec: 
"me this hildesceorp    hrothgar sealde, 
snotra fengel,    sume worde het 
thaet ic his aerest the    est gesaegde; 
cwaeth thaet hyt haefde    hiorogar cyning, 
leod scyldunga    lange hwile; 
no thy aer suna sinum    syllan wolde, 
hwatum heorowearde,    theah he him hold waere, 
breostgewaedu.    bruc ealles well!" 
hyrde ic thaet tham fraetwum    feower mearas 
lungre, gelice,    last weardode, 
aeppelfealuwe;    he him est geteah 
meara ond mathma.    swa sceal maeg don, 
nealles inwitnet    othrum bregdon 
dyrnum craefte,    death renian 
hondgesteallan.    hygelace waes, 
nitha heardum,    nefa swythe hold, 
ond gehwaether othrum    hrothra gemyndig. 
hyrde ic thaet he thone healsbeah    hygde gesealde, 
wraetlicne wundurmathum,    thone the him wealhtheo geaf, 
theodnes dohtor,    thrio wicg somod 
swancor ond sadolbeorht;    hyre sythan waes 
aefter beahthege    breost geweorthod. 
swa bealdode    bearn ecgtheowes, 
guma guthum cuth,    godum daedum, 
dreah aefter dome,    nealles druncne slog 
heorthgeneatas;    naes him hreoh sefa, 
ac he mancynnes    maeste craefte 
ginfaestan gife,    the him god sealde, 
heold hildedeor.    hean waes lange, 
swa hyne geata bearn    godne ne tealdon, 
ne hyne on medobence    micles wyrthne 
drihten wedera    gedon wolde; 
swythe wendon    thaet he sleac waere, 
aetheling unfrom.    edwenden cwom 
tireadigum menn    torna gehwylces. 
het tha eorla hleo    in gefetian, 
heathorof cyning,    hrethles lafe 
golde gegyrede;    naes mid geatum tha 
sincmathum selra    on sweordes had; 
thaet he on biowulfes    bearm alegde 
ond him gesealde    seofan thusendo, 
bold ond bregostol.    him waes bam samod 
on tham leodscipe    lond gecynde, 
eard, ethelriht,    othrum swithor 
side rice    tham thaer selra waes. 
eft thaet geiode    ufaran dogrum 
hildehlaemmum,    sythan hygelac laeg 
ond heardrede    hildemeceas 
under bordhreothan    to bonan wurdon, 
tha hyne gesohtan    on sigetheode 
hearde hildefrecan,    heathoscilfingas, 
nitha genaegdan    nefan hererices, 
sythan beowulfe    brade rice 
on hand gehwearf;    he geheold tela 
fiftig wintra    (waes tha frod cyning, 
eald ethelweard),    othaet an ongan 
deorcum nihtum    draca ricsian, 
se the on heaum hofe    hord beweotode, 
stanbeorh steapne;    stig under laeg, 
eldum uncuth.    thaer on innan giong 
nitha nathwylc,    se the neh gefeng 
haethnum horde,    hond ......, 
since fahne.    he thaet sythan ......, 
theah the he slaepende    besyred wurde 
theofes craefte;    thaet sie thiod onfand, 
bufolc beorna,    thaet he gebolgen waes. 
nealles mid gewealdum    wyrmhord abraec 
sylfes willum,    se the him sare gesceod, 
ac for threanedlan    theow nathwylces 
haeletha bearna    heteswengeas fleah, 
aernes thearfa,    ond thaer inne fealh, 
secg synbysig,    sona onfunde 
thaet thaer tham gyste    gryrebroga stod; 
hwaethre earmsceapen    
        ...sceapen 
        tha hyne se faer begeat. 
sincfaet ......;    thaer waes swylcra fela 
in tham eorthhuse    aergestreona, 
swa hy on geardagum    gumena nathwylc, 
eormenlafe    aethelan cynnes, 
thanchycgende    thaer gehydde, 
deore mathmas.    ealle hie death fornam 
aerran maelum,    ond se an tha gen 
leoda duguthe,    se thaer lengest hwearf, 
weard winegeomor,    wende thaes ylcan, 
thaet he lytel faec    longgestreona 
brucan moste.    beorh eallgearo 
wunode on wonge    waeterythum neah, 
niwe be naesse,    nearocraeftum faest. 
thaer on innan baer    eorlgestreona 
hringa hyrde    hordwyrthne dael, 
faettan goldes,    fea worda cwaeth: 
"heald thu nu, hruse,    nu haeleth ne moston, 
eorla aehte!    hwaet, hyt aer on the 
gode begeaton.    guthdeath fornam, 
feorhbealo frecne,    fyra gehwylcne 
leoda minra,    thara the this lif ofgeaf, 
gesawon seledream.    ic nah hwa sweord wege 
othe feormie    faeted waege, 
dryncfaet deore;    duguth ellor sceoc. 
sceal se hearda helm    hyrsted golde 
faetum befeallen;    feormynd swefath, 
tha the beadogriman    bywan sceoldon, 
ge swylce seo herepad,    sio aet hilde gebad 
ofer borda gebraec    bite irena, 
brosnath aefter beorne.    ne maeg byrnan hring 
aefter wigfruman    wide feran, 
haelethum be healfe.    naes hearpan wyn, 
gomen gleobeames,    ne god hafoc 
geond sael swingeth,    ne se swifta mearh 
burhstede beateth.    bealocwealm hafath 
fela feorhcynna    forth onsended!" 
swa giomormod    giohtho maende 
an aefter eallum,    unblithe hwearf 
daeges ond nihtes,    othaet deathes wylm 
hran aet heortan.    hordwynne fond 
eald uhtsceatha    opene standan, 
se the byrnende    biorgas seceth, 
nacod nithdraca,    nihtes fleogeth 
fyre befangen;    hyne foldbuend 
swithe ondraedath.    he gesecean sceall 
hord on hrusan,    thaer he haethen gold 
warath wintrum frod,    ne byth him wihte thy sel. 
swa se theodsceatha    threo hund wintra 
heold on hrusan    hordaerna sum, 
eacencraeftig,    othaet hyne an abealch 
mon on mode;    mandryhtne baer 
faeted waege,    friothowaere baed 
hlaford sinne.    tha waes hord rasod, 
onboren beaga hord,    bene getithad 
feasceaftum men.    frea sceawode 
fira fyrngeweorc    forman sithe. 
tha se wyrm onwoc,    wroht waes geniwad; 
stonc tha aefter stane,    stearcheort onfand 
feondes fotlast;    he to forth gestop 
dyrnan craefte    dracan heafde neah. 
swa maeg unfaege    eathe gedigan 
wean ond wraecsith,    se the waldendes 
hyldo gehealdeth!    hordweard sohte 
georne aefter grunde,    wolde guman findan, 
thone the him on sweofote    sare geteode, 
hat ond hreohmod    hlaew oft ymbehwearf 
ealne utanweardne,    ne thaer aenig mon 
on thaere westenne;    hwaethre wiges gefeh, 
beaduwe weorces,    hwilum on beorh aethwearf, 
sincfaet sohte.    he thaet sona onfand 
thaet haefde gumena sum    goldes gefandod, 
heahgestreona.    hordweard onbad 
earfothlice    othaet aefen cwom; 
waes tha gebolgen    beorges hyrde, 
wolde se latha    lige forgyldan 
drincfaet dyre.    tha waes daeg sceacen 
wyrme on willan;    no on wealle laeg, 
bidan wolde,    ac mid baele for, 
fyre gefysed.    waes se fruma egeslic 
leodum on lande,    swa hyt lungre wearth 
on hyra sincgifan    sare geendod. 
tha se gaest ongan    gledum spiwan, 
beorht hofu baernan;    bryneleoma stod 
eldum on andan.    no thaer aht cwices 
lath lyftfloga    laefan wolde. 
waes thaes wyrmes wig    wide gesyne, 
nearofages nith    nean ond feorran, 
hu se guthsceatha    geata leode 
hatode ond hynde;    hord eft gesceat, 
dryhtsele dyrnne,    aer daeges hwile. 
haefde landwara    lige befangen, 
baele ond bronde,    beorges getruwode, 
wiges ond wealles;    him seo wen geleah. 
tha waes biowulfe    broga gecythed 
snude to sothe,    thaet his sylfes ham, 
bolda selest,    brynewylmum mealt, 
gifstol geata.    thaet tham godan waes 
hreow on hrethre,    hygesorga maest; 
wende se wisa    thaet he wealdende 
ofer ealde riht,    ecean dryhtne, 
bitre gebulge.    breost innan weoll 
theostrum gethoncum,    swa him gethywe ne waes. 
haefde ligdraca    leoda faesten, 
ealond utan,    eorthweard thone 
gledum forgrunden;    him thaes guthkyning, 
wedera thioden,    wraece leornode. 
heht him tha gewyrcean    wigendra hleo 
eallirenne,    eorla dryhten, 
wigbord wraetlic;    wisse he gearwe 
thaet him holtwudu    helpan ne meahte, 
lind with lige.    sceolde laendaga 
aetheling aergod    ende gebidan, 
worulde lifes,    ond se wyrm somod, 
theah the hordwelan    heolde lange. 
oferhogode tha    hringa fengel 
thaet he thone widflogan    weorode gesohte, 
sidan herge;    no he him tha saecce ondred, 
ne him thaes wyrmes wig    for wiht dyde, 
eafoth ond ellen,    forthon he aer fela 
nearo nethende    nitha gedigde, 
hildehlemma,    sythan he hrothgares, 
sigoreadig secg,    sele faelsode 
ond aet guthe forgrap    grendeles maegum 
lathan cynnes.    no thaet laesest waes 
hondgemota,    thaer mon hygelac sloh, 
sythan geata cyning    guthe raesum, 
freawine folca    freslondum on, 
hrethles eafora    hiorodryncum swealt, 
bille gebeaten.    thonan biowulf com 
sylfes craefte,    sundnytte dreah; 
haefde him on earme    ana xxx 
hildegeatwa,    tha he to holme beag. 
nealles hetware    hremge thorfton 
fethewiges,    the him foran ongean 
linde baeron;    lyt eft becwom 
fram tham hildfrecan    hames niosan. 
oferswam tha sioletha bigong    sunu ecgtheowes, 
earm anhaga,    eft to leodum; 
thaer him hygd gebead    hord ond rice, 
beagas ond bregostol,    bearne ne truwode 
thaet he with aelfylcum    ethelstolas 
healdan cuthe,    tha waes hygelac dead. 
no thy aer feasceafte    findan meahton 
aet tham aethelinge    aenige thinga, 
thaet he heardrede    hlaford waere 
othe thone cynedom    ciosan wolde; 
hwaethre he him on folce    freondlarum heold, 
estum mid are,    othaet he yldra wearth, 
wedergeatum weold.    hyne wraecmaecgas 
ofer sae sohtan,    suna ohteres; 
haefdon hy forhealden    helm scylfinga, 
thone selestan    saecyninga 
thara the in swiorice    sinc brytnade, 
maerne theoden.    him thaet to mearce wearth; 
he thaer for feorme    feorhwunde hleat 
sweordes swengum,    sunu hygelaces, 
ond him eft gewat    ongenthioes bearn 
hames niosan,    sythan heardred laeg, 
let thone bregostol    biowulf healdan, 
geatum wealdan.    thaet waes god cyning! 
se thaes leodhryres    lean gemunde 
uferan dogrum,    eadgilse wearth 
feasceaftum freond,    folce gestepte 
ofer sae side    sunu ohteres, 
wigum ond waepnum;    he gewraec sythan 
cealdum cearsithum,    cyning ealdre bineat. 
swa he nitha gehwane    genesen haefde, 
slithra geslyhta,    sunu ecgthiowes, 
ellenweorca,    oth thone anne daeg 
the he with tham wyrme    gewegan sceolde. 
gewat tha xiia sum    torne gebolgen 
dryhten geata    dracan sceawian. 
haefde tha gefrunen    hwanan sio faehth aras, 
bealonith biorna;    him to bearme cwom 
mathumfaet maere    thurh thaes meldan hond. 
se waes on tham threate    threotteotha secg, 
se thaes orleges    or onstealde, 
haeft hygegiomor,    sceolde hean thonon 
wong wisian.    he ofer willan giong 
to thaes the he eorthsele    anne wisse, 
hlaew under hrusan    holmwylme neh, 
ythgewinne;    se waes innan full 
wraetta ond wira.    weard unhiore, 
gearo guthfreca,    goldmathmas heold, 
eald under eorthan.    naes thaet ythe ceap 
to gegangenne    gumena aenigum! 
gesaet tha on naesse    nithheard cyning, 
thenden haelo abead    heorthgeneatum, 
goldwine geata.    him waes geomor sefa, 
waefre ond waelfus,    wyrd ungemete neah, 
se thone gomelan    gretan sceolde, 
secean sawle hord,    sundur gedaelan 
lif with lice,    no thon lange waes 
feorh aethelinges    flaesce bewunden. 
biowulf mathelade,    bearn ecgtheowes: 
"fela ic on giogothe    guthraesa genaes, 
orleghwila;    ic thaet eall gemon. 
ic waes syfanwintre,    tha mec sinca baldor, 
freawine folca,    aet minum faeder genam; 
heold mec ond haefde    hrethel cyning, 
geaf me sinc ond symbel,    sibbe gemunde. 
naes ic him to life    lathra owihte, 
beorn in burgum,    thonne his bearna hwylc, 
herebeald ond haethcyn    othe hygelac min. 
waes tham yldestan    ungedefelice 
maeges daedum    morthorbed stred, 
sythan hyne haethcyn    of hornbogan, 
his freawine,    flane geswencte, 
miste mercelses    ond his maeg ofscet, 
brothor otherne    blodigan gare. 
thaet waes feohleas gefeoht,    fyrenum gesyngad, 
hrethre hygemethe;    sceolde hwaethre swa theah 
aetheling unwrecen    ealdres linnan. 
swa bith geomorlic    gomelum ceorle 
to gebidanne,    thaet his byre ride 
giong on galgan,    thonne he gyd wrece, 
sarigne sang,    thonne his sunu hangath 
hrefne to hrothre,    ond he him helpe ne maeg, 
eald ond infrod,    aenige gefremman. 
symble bith gemyndgad    morna gehwylce 
eaforan ellorsith;    othres ne gymeth 
to gebidanne    burgum in innan 
yrfeweardas,    thonne se an hafath 
thurh deathes nyd    daeda gefondad. 
gesyhth sorhcearig    on his suna bure 
winsele westne,    windge reste 
reote berofene.    ridend swefath, 
haeleth in hothman;    nis thaer hearpan sweg, 
gomen in geardum,    swylce thaer iu waeron. 
gewiteth thonne on sealman,    sorhleoth gaeleth 
an aefter anum;    thuhte him eall to rum, 
wongas ond wicstede.    swa wedra helm 
aefter herebealde    heortan sorge 
weallende waeg.    wihte ne meahte 
on tham feorhbonan    faeghthe gebetan; 
no thy aer he thone heathorinc    hatian ne meahte 
lathum daedum,    theah him leof ne waes. 
he tha mid thaere sorhge,    the him swa sar belamp, 
gumdream ofgeaf,    godes leoht geceas, 
eaferum laefde,    swa deth eadig mon, 
lond ond leodbyrig,    tha he of life gewat. 
tha waes synn ond sacu    sweona ond geata 
ofer wid waeter,    wroht gemaene, 
herenith hearda,    sythan hrethel swealt, 
othe him ongentheowes    eaferan waeran 
frome, fyrdhwate,    freode ne woldon 
ofer heafo healdan,    ac ymb hreosnabeorh 
eatolne inwitscear    oft gefremedon. 
thaet maegwine    mine gewraecan, 
faehthe ond fyrene,    swa hyt gefraege waes, 
theah the other his    ealdre gebohte, 
heardan ceape;    haethcynne wearth, 
geata dryhtne,    guth onsaege. 
tha ic on morgne gefraegn    maeg otherne 
billes ecgum    on bonan staelan, 
thaer ongentheow    eofores niosath. 
guthhelm toglad,    gomela scylfing 
hreas hildeblac;    hond gemunde 
faehtho genoge,    feorhsweng ne ofteah. 
ic him tha mathmas,    the he me sealde, 
geald aet guthe,    swa me gifethe waes, 
leohtan sweorde;    he me lond forgeaf, 
eard, ethelwyn.    naes him aenig thearf 
thaet he to gifthum    othe to gardenum 
othe in swiorice    secean thurfe 
wyrsan wigfrecan,    weorthe gecypan. 
symle ic him on fethan    beforan wolde, 
ana on orde,    ond swa to aldre sceall 
saecce fremman,    thenden this sweord tholath, 
thaet mec aer ond sith    oft gelaeste. 
sythan ic for dugethum    daeghrefne wearth 
to handbonan,    huga cempan; 
nalles he tha fraetwe    frescyninge, 
breostweorthunge,    bringan moste, 
ac in compe gecrong    cumbles hyrde, 
aetheling on elne;    ne waes ecg bona, 
ac him hildegrap    heortan wylmas, 
banhus gebraec.    nu sceall billes ecg, 
hond ond heard sweord,    ymb hord wigan." 
beowulf mathelode,    beotwordum spraec 
niehstan sithe:    "ic genethde fela 
gutha on geogothe;    gyt ic wylle, 
frod folces weard,    faehthe secan, 
maerthu fremman,    gif mec se mansceatha 
of eorthsele    ut geseceth." 
gegrette tha    gumena gehwylcne, 
hwate helmberend,    hindeman sithe, 
swaese gesithas:    "nolde ic sweord beran, 
waepen to wyrme,    gif ic wiste hu 
with tham aglaecean    elles meahte 
gylpe withgripan,    swa ic gio with grendle dyde. 
ac ic thaer heathufyres    hates wene, 
orethes ond attres;    forthon ic me on hafu 
bord ond byrnan.    nelle ic beorges weard 
forfleon fotes trem,    ac unc furthur sceal 
weorthan aet wealle,    swa unc wyrd geteoth, 
metod manna gehwaes.    ic eom on mode from 
thaet ic with thone guthflogan    gylp ofersitte. 
gebide ge on beorge    byrnum werede, 
secgas on searwum,    hwaether sel maege 
aefter waelraese    wunde gedygan 
uncer twega.    nis thaet eower sith 
ne gemet mannes,    nefne min anes, 
thaet he with aglaecean    eofotho daele, 
eorlscype efne.    ic mid elne sceall 
gold gegangan,    othe guth nimeth, 
feorhbealu frecne,    frean eowerne!" 
aras tha bi ronde    rof oretta, 
heard under helme,    hiorosercean baer 
under stancleofu,    strengo getruwode 
anes mannes.    ne bith swylc earges sith! 
geseah tha be wealle    se the worna fela, 
gumcystum god,    gutha gedigde, 
hildehlemma,    thonne hnitan fethan, 
stondan stanbogan,    stream ut thonan 
brecan of beorge.    waes thaere burnan waelm 
heathofyrum hat;    ne meahte horde neah 
unbyrnende    aenige hwile 
deop gedygan    for dracan lege. 
let tha of breostum,    tha he gebolgen waes, 
wedergeata leod    word ut faran, 
stearcheort styrmde;    stefn in becom 
heathotorht hlynnan    under harne stan. 
hete waes onhrered,    hordweard oncniow 
mannes reorde;    naes thaer mara fyrst 
freode to friclan.    from aerest cwom 
oruth aglaecean    ut of stane, 
hat hildeswat.    hruse dynede. 
biorn under beorge    bordrand onswaf 
with tham gryregieste,    geata dryhten; 
tha waes hringbogan    heorte gefysed 
saecce to seceanne.    sweord aer gebraed 
god guthcyning,    gomele lafe, 
ecgum unslaw;    aeghwaethrum waes 
bealohycgendra    broga fram othrum. 
stithmod gestod    with steapne rond 
winia bealdor,    tha se wyrm gebeah 
snude tosomne;    he on searwum bad. 
gewat tha byrnende    gebogen scrithan, 
to gescipe scyndan.    scyld wel gebearg 
life ond lice    laessan hwile 
maerum theodne    thonne his myne sohte, 
thaer he thy fyrste,    forman dogore 
wealdan moste    swa him wyrd ne gescraf 
hreth aet hilde.    hond up abraed 
geata dryhten,    gryrefahne sloh 
incgelafe,    thaet sio ecg gewac 
brun on bane,    bat unswithor 
thonne his thiodcyning    thearfe haefde, 
bysigum gebaeded.    tha waes beorges weard 
aefter heathuswenge    on hreoum mode, 
wearp waelfyre;    wide sprungon 
hildeleoman.    hrethsigora ne gealp 
goldwine geata;    guthbill geswac, 
nacod aet nithe,    swa hyt no sceolde, 
iren aergod.    ne waes thaet ethe sith, 
thaet se maera    maga ecgtheowes 
grundwong thone    ofgyfan wolde; 
sceolde ofer willan    wic eardian 
elles hwergen,    swa sceal aeghwylc mon 
alaetan laendagas.    naes tha long to thon 
thaet tha aglaecean hy    eft gemetton. 
hyrte hyne hordweard    (hrether aethme weoll) 
niwan stefne;    nearo throwode, 
fyre befongen,    se the aer folce weold. 
nealles him on heape    handgesteallan, 
aethelinga bearn,    ymbe gestodon 
hildecystum,    ac hy on holt bugon, 
ealdre burgan.    hiora in anum weoll 
sefa with sorgum;    sibb aefre ne maeg 
wiht onwendan    tham the wel thenceth. 
wiglaf waes haten    weoxstanes sunu, 
leoflic lindwiga,    leod scylfinga, 
maeg aelfheres;    geseah his mondryhten 
under heregriman    hat throwian. 
gemunde tha tha are    the he him aer forgeaf, 
wicstede weligne    waegmundinga, 
folcrihta gehwylc,    swa his faeder ahte. 
ne mihte tha forhabban;    hond rond gefeng, 
geolwe linde,    gomel swyrd geteah, 
thaet waes mid eldum    eanmundes laf, 
suna ohteres.    tham aet saecce wearth, 
wraeccan wineleasum,    weohstan bana 
meces ecgum,    ond his magum aetbaer 
brunfagne helm,    hringde byrnan, 
eald sweord etonisc;    thaet him onela forgeaf, 
his gaedelinges    guthgewaedu, 
fyrdsearo fuslic,    no ymbe tha faehthe spraec, 
theah the he his brothor bearn    abredwade. 
he fraetwe geheold    fela missera, 
bill ond byrnan,    othaet his byre mihte 
eorlscipe efnan    swa his aerfaeder; 
geaf him tha mid geatum    guthgewaeda, 
aeghwaes unrim,    tha he of ealdre gewat, 
frod on forthweg.    tha waes forma sith 
geongan cempan,    thaet he guthe raes 
mid his freodryhtne    fremman sceolde. 
ne gemealt him se modsefa,    ne his maeges laf 
gewac aet wige;    thaet se wyrm onfand, 
sythan hie togaedre    gegan haefdon. 
wiglaf mathelode,    wordrihta fela 
saegde gesithum    (him waes sefa geomor): 
"ic thaet mael geman,    thaer we medu thegun, 
thonne we geheton    ussum hlaforde 
in biorsele,    the us thas beagas geaf, 
thaet we him tha guthgetawa    gyldan woldon 
gif him thyslicu    thearf gelumpe, 
helmas ond heard sweord.    the he usic on herge geceas 
to thyssum sithfate    sylfes willum, 
onmunde usic maertha,    ond me thas mathmas geaf, 
the he usic garwigend    gode tealde, 
hwate helmberend,    theah the hlaford us 
this ellenweorc    ana athohte 
to gefremmanne,    folces hyrde, 
for tham he manna maest    maertha gefremede, 
daeda dollicra.    nu is se daeg cumen 
thaet ure mandryhten    maegenes behofath, 
godra guthrinca;    wutun gongan to, 
helpan hildfruman,    thenden hyt sy, 
gledegesa grim.    god wat on mec 
thaet me is micle leofre    thaet minne lichaman 
mid minne goldgyfan    gled faethmie. 
ne thynceth me gerysne    thaet we rondas beren 
eft to earde,    nemne we aeror maegen 
fane gefyllan,    feorh ealgian 
wedra theodnes.    ic wat geare 
thaet naeron ealdgewyrht,    thaet he ana scyle 
geata duguthe    gnorn throwian, 
gesigan aet saecce;    urum sceal sweord ond helm, 
byrne ond beaduscrud,    bam gemaene." 
wod tha thurh thone waelrec,    wigheafolan baer 
frean on fultum,    fea worda cwaeth: 
"leofa biowulf,    laest eall tela, 
swa thu on geoguthfeore    geara gecwaede 
thaet thu ne alaete    be the lifigendum 
dom gedreosan.    scealt nu daedum rof, 
aetheling anhydig,    ealle maegene 
feorh ealgian;    ic the fullaestu." 
aefter tham wordum    wyrm yrre cwom, 
atol inwitgaest,    othre sithe 
fyrwylmum fah    fionda niosian, 
lathra manna;    ligythum for. 
born bord with rond,    byrne ne meahte 
geongum garwigan    geoce gefremman, 
ac se maga geonga    under his maeges scyld 
elne geeode,    tha his agen waes 
gledum forgrunden.    tha gen guthcyning 
maertha gemunde,    maegenstrengo sloh 
hildebille,    thaet hyt on heafolan stod 
nithe genyded;    naegling forbaerst, 
geswac aet saecce    sweord biowulfes, 
gomol ond graegmael.    him thaet gifethe ne waes 
thaet him irenna    ecge mihton 
helpan aet hilde;    waes sio hond to strong, 
se the meca gehwane,    mine gefraege, 
swenge ofersohte,    thonne he to saecce baer 
waepen wundrum heard;    naes him wihte the sel. 
tha waes theodsceatha    thriddan sithe, 
frecne fyrdraca,    faehtha gemyndig, 
raesde on thone rofan,    tha him rum ageald, 
hat ond heathogrim,    heals ealne ymbefeng 
biteran banum;    he geblodegod wearth 
sawuldriore,    swat ythum weoll. 
tha ic aet thearfe gefraegn    theodcyninges 
andlongne eorl    ellen cythan, 
craeft ond centhu,    swa him gecynde waes. 
ne hedde he thaes heafolan,    ac sio hand gebarn 
modiges mannes,    thaer he his maeges healp, 
thaet he thone nithgaest    niothor hwene sloh, 
secg on searwum,    thaet thaet sweord gedeaf, 
fah ond faeted,    thaet thaet fyr ongon 
swethrian sythan.    tha gen sylf cyning 
geweold his gewitte,    waellseaxe gebraed 
biter ond beaduscearp,    thaet he on byrnan waeg; 
forwrat wedra helm    wyrm on middan. 
feond gefyldan    (ferh ellen wraec), 
ond hi hyne tha begen    abroten haefdon, 
sibaethelingas.    swylc sceolde secg wesan, 
thegn aet thearfe!    thaet tham theodne waes 
sithast sigehwila    sylfes daedum, 
worlde geweorces.    tha sio wund ongon, 
the him se eorthdraca    aer geworhte, 
swelan ond swellan;    he thaet sona onfand, 
thaet him on breostum    bealonithe weoll 
attor on innan.    tha se aetheling giong 
thaet he bi wealle    wishycgende 
gesaet on sesse;    seah on enta geweorc, 
hu tha stanbogan    stapulum faeste 
ece eorthreced    innan healde. 
hyne tha mid handa    heorodreorigne, 
theoden maerne,    thegn ungemete till 
winedryhten his    waetere gelafede, 
hilde saedne,    ond his helm onspeon. 
biowulf mathelode    (he ofer benne spraec, 
wunde waelbleate;    wisse he gearwe 
thaet he daeghwila    gedrogen haefde, 
eorthan wynne;    tha waes eall sceacen 
dogorgerimes,    death ungemete neah): 
"nu ic suna minum    syllan wolde 
guthgewaedu,    thaer me gifethe swa 
aenig yrfeweard    aefter wurde 
lice gelenge.    ic thas leode heold 
fiftig wintra;    naes se folccyning, 
ymbesittendra    aenig thara, 
the mec guthwinum    gretan dorste, 
egesan theon.    ic on earde bad 
maelgesceafta,    heold min tela, 
ne sohte searonithas,    ne me swor fela 
atha on unriht.    ic thaes ealles maeg 
feorhbennum seoc    gefean habban; 
for tham me witan ne thearf    waldend fira 
morthorbealo maga,    thonne min sceaceth 
lif of lice.    nu thu lungre geong 
hord sceawian    under harne stan, 
wiglaf leofa,    nu se wyrm ligeth, 
swefeth sare wund,    since bereafod. 
bio nu on ofoste,    thaet ic aerwelan, 
goldaeht ongite,    gearo sceawige 
swegle searogimmas,    thaet ic thy seft maege 
aefter mathumwelan    min alaetan 
lif ond leodscipe,    thone ic longe heold." 
tha ic snude gefraegn    sunu wihstanes 
aefter wordcwydum    wundum dryhtne 
hyran heathosiocum,    hringnet beran, 
brogdne beadusercean    under beorges hrof. 
geseah tha sigehrethig,    tha he bi sesse geong, 
magothegn modig    mathumsigla fealo, 
gold glitinian    grunde getenge, 
wundur on wealle,    ond thaes wyrmes denn, 
ealdes uhtflogan,    orcas stondan, 
fyrnmanna fatu    feormendlease, 
hyrstum behrorene;    thaer waes helm monig 
eald ond omig,    earmbeaga fela 
searwum gesaeled.    sinc eathe maeg, 
gold on grunde,    gumcynnes gehwone 
oferhigian,    hyde se the wylle. 
swylce he siomian geseah    segn eallgylden 
heah ofer horde,    hondwundra maest, 
gelocen leothocraeftum;    of tham leoma stod, 
thaet he thone grundwong    ongitan meahte, 
wraete giondwlitan.    naes thaes wyrmes thaer 
onsyn aenig,    ac hyne ecg fornam. 
tha ic on hlaewe gefraegn    hord reafian, 
eald enta geweorc,    anne mannan, 
him on bearm hladon    bunan ond discas 
sylfes dome;    segn eac genom, 
beacna beorhtost.    bill aer gescod 
(ecg waes iren)    ealdhlafordes 
tham thara mathma    mundbora waes 
longe hwile,    ligegesan waeg 
hatne for horde,    hioroweallende 
middelnihtum,    othaet he morthre swealt. 
ar waes on ofoste,    eftsithes georn, 
fraetwum gefyrthred;    hyne fyrwet braec, 
hwaether collenferth    cwicne gemette 
in tham wongstede    wedra theoden 
ellensiocne,    thaer he hine aer forlet. 
he tha mid tham mathmum    maerne thioden, 
dryhten sinne,    driorigne fand 
ealdres aet ende;    he hine eft ongon 
waeteres weorpan,    othaet wordes ord 
breosthord thurhbraec.    
gomel on giohthe    (gold sceawode): 
"ic thara fraetwa    frean ealles thanc, 
wuldurcyninge,    wordum secge, 
ecum dryhtne,    the ic her on starie, 
thaes the ic moste    minum leodum 
aer swyltdaege    swylc gestrynan. 
nu ic on mathma hord    mine bebohte 
frode feorhlege,    fremmath gena 
leoda thearfe;    ne maeg ic her leng wesan. 
hatath heathomaere    hlaew gewyrcean 
beorhtne aefter baele    aet brimes nosan; 
se scel to gemyndum    minum leodum 
heah hlifian    on hronesnaesse, 
thaet hit saelithend    sythan hatan 
biowulfes biorh,    tha the brentingas 
ofer floda genipu    feorran drifath." 
dyde him of healse    hring gyldenne 
thioden thristhydig,    thegne gesealde, 
geongum garwigan,    goldfahne helm, 
beah ond byrnan,    het hyne brucan well: 
"thu eart endelaf    usses cynnes, 
waegmundinga.    ealle wyrd forsweop 
mine magas    to metodsceafte, 
eorlas on elne;    ic him aefter sceal." 
thaet waes tham gomelan    gingaeste word 
breostgehygdum,    aer he bael cure, 
hate heathowylmas;    him of hrethre gewat 
sawol secean    sothfaestra dom. 
tha waes gegongen    guman unfrodum 
earfothlice,    thaet he on eorthan geseah 
thone leofestan    lifes aet ende 
bleate gebaeran.    bona swylce laeg, 
egeslic eorthdraca    ealdre bereafod, 
bealwe gebaeded.    beahhordum leng 
wyrm wohbogen    wealdan ne moste, 
ac hine irenna    ecga fornamon, 
hearde, heathoscearde    homera lafe, 
thaet se widfloga    wundum stille 
hreas on hrusan    hordaerne neah. 
nalles aefter lyfte    lacende hwearf 
middelnihtum,    mathmaehta wlonc 
ansyn ywde,    ac he eorthan gefeoll 
for thaes hildfruman    hondgeweorce. 
huru thaet on lande    lyt manna thah, 
maegenagendra,    mine gefraege, 
theah the he daeda gehwaes    dyrstig waere, 
thaet he with attorsceathan    orethe geraesde, 
othe hringsele    hondum styrede, 
gif he waeccende    weard onfunde 
buon on beorge.    biowulfe wearth 
dryhtmathma dael    deathe forgolden; 
haefde aeghwaether    ende gefered 
laenan lifes.    naes tha lang to thon 
thaet tha hildlatan    holt ofgefan, 
tydre treowlogan    tyne aetsomne. 
tha ne dorston aer    darethum lacan 
on hyra mandryhtnes    miclan thearfe, 
ac hy scamiende    scyldas baeran, 
guthgewaedu,    thaer se gomela laeg, 
wlitan on wilaf.    he gewergad saet, 
fethecempa,    frean eaxlum neah, 
wehte hyne waetre;    him wiht ne speow. 
ne meahte he on eorthan,    theah he uthe wel, 
on tham frumgare    feorh gehealdan, 
ne thaes wealdendes    wiht oncirran; 
wolde dom godes    daedum raedan 
gumena gehwylcum,    swa he nu gen deth. 
tha waes aet tham geongan    grim ondswaru 
ethbegete    tham the aer his elne forleas. 
wiglaf mathelode,    weohstanes sunu, 
sec, sarigferth    (seah on unleofe): 
"thaet, la, maeg secgan    se the wyle soth specan 
thaet se mondryhten    se eow tha mathmas geaf, 
eoredgeatwe,    the ge thaer on standath, 
thonne he on ealubence    oft gesealde 
healsittendum    helm ond byrnan, 
theoden his thegnum,    swylce he thrydlicost 
ower feor othe neah    findan meahte, 
thaet he genunga    guthgewaedu 
wrathe forwurpe,    tha hyne wig beget. 
nealles folccyning    fyrdgesteallum 
gylpan thorfte;    hwaethre him god uthe, 
sigora waldend,    thaet he hyne sylfne gewraec 
ana mid ecge,    tha him waes elnes thearf. 
ic him lifwrathe    lytle meahte 
aetgifan aet guthe,    ond ongan swa theah 
ofer min gemet    maeges helpan; 
symle waes thy saemra,    thonne ic sweorde drep 
ferhthgenithlan,    fyr unswithor 
weoll of gewitte.    wergendra to lyt 
throng ymbe theoden,    tha hyne sio thrag becwom. 
nu sceal sincthego    ond swyrdgifu, 
eall ethelwyn    eowrum cynne, 
lufen alicgean;    londrihtes mot 
thaere maegburge    monna aeghwylc 
idel hweorfan,    sythan aethelingas 
feorran gefricgean    fleam eowerne, 
domleasan daed.    death bith sella 
eorla gehwylcum    thonne edwitlif!" 
heht tha thaet heathoweorc    to hagan biodan 
up ofer ecgclif,    thaer thaet eorlweorod 
morgenlongne daeg    modgiomor saet, 
bordhaebbende,    bega on wenum, 
endedogores    ond eftcymes 
leofes monnes.    lyt swigode 
niwra spella    se the naes gerad, 
ac he sothlice    saegde ofer ealle: 
"nu is wilgeofa    wedra leoda, 
dryhten geata,    deathbedde faest, 
wunath waelreste    wyrmes daedum. 
him on efn ligeth    ealdorgewinna 
sexbennum seoc;    sweorde ne meahte 
on tham aglaecean    aenige thinga 
wunde gewyrcean.    wiglaf siteth 
ofer biowulfe,    byre wihstanes, 
eorl ofer othrum    unlifigendum, 
healdeth higemaethum    heafodwearde 
leofes ond lathes.    nu ys leodum wen 
orleghwile,    sythan underne 
froncum ond frysum    fyll cyninges 
wide weortheth.    waes sio wroht scepen 
heard with hugas,    sythan higelac cwom 
faran flotherge    on fresna land, 
thaer hyne hetware    hilde genaegdon, 
elne geeodon    mid ofermaegene, 
thaet se byrnwiga    bugan sceolde, 
feoll on fethan,    nalles fraetwe geaf 
ealdor dugothe.    us waes a sythan 
merewioingas    milts ungyfethe. 
ne ic to sweotheode    sibbe othe treowe 
wihte ne wene,    ac waes wide cuth 
thaette ongenthio    ealdre besnythede 
haethcen hrethling    with hrefnawudu, 
tha for onmedlan    aerest gesohton 
geata leode    guthscilfingas. 
sona him se froda    faeder ohtheres, 
eald ond egesfull,    ondslyht ageaf, 
abreot brimwisan,    bryd ahredde, 
gomela iomeowlan    golde berofene, 
onelan modor    ond ohtheres, 
ond tha folgode    feorhgenithlan, 
othaet hi otheodon    earfothlice 
in hrefnesholt    hlafordlease. 
besaet tha sinherge    sweorda lafe, 
wundum werge,    wean oft gehet 
earmre teohhe    ondlonge niht, 
cwaeth, he on mergenne    meces ecgum 
getan wolde,    sum on galgtreowum 
fuglum to gamene.    frofor eft gelamp 
sarigmodum    somod aerdaege, 
sythan hie hygelaces    horn ond byman, 
gealdor ongeaton,    tha se goda com 
leoda dugothe    on last faran. 
waes sio swatswathu    sweona ond geata, 
waelraes weora    wide gesyne, 
hu tha folc mid him    faehthe towehton. 
gewat him tha se goda    mid his gaedelingum, 
frod, felageomor,    faesten secean, 
eorl ongenthio,    ufor oncirde; 
haefde higelaces    hilde gefrunen, 
wlonces wigcraeft,    withres ne truwode, 
thaet he saemannum    onsacan mihte, 
heatholithendum    hord forstandan, 
bearn ond bryde;    beah eft thonan 
eald under eorthweall.    tha waes aeht boden 
sweona leodum,    segn higelaces 
freothowong thone    forth ofereodon, 
sythan hrethlingas    to hagan thrungon. 
thaer wearth ongenthiow    ecgum sweorda, 
blondenfexa,    on bid wrecen, 
thaet se theodcyning    thafian sceolde 
eafores anne dom.    hyne yrringa 
wulf wonreding    waepne geraehte, 
thaet him for swenge    swat aedrum sprong 
forth under fexe.    naes he forht swa theh, 
gomela scilfing,    ac forgeald hrathe 
wyrsan wrixle    waelhlem thone, 
sythan theodcyning    thyder oncirde. 
ne meahte se snella    sunu wonredes 
ealdum ceorle    ondslyht giofan, 
ac he him on heafde    helm aer gescer, 
thaet he blode fah    bugan sceolde, 
feoll on foldan;    naes he faege tha git, 
ac he hyne gewyrpte,    theah the him wund hrine. 
let se hearda    higelaces thegn 
bradne mece,    tha his brothor laeg, 
eald sweord eotonisc,    entiscne helm 
brecan ofer bordweal;    tha gebeah cyning, 
folces hyrde,    waes in feorh dropen. 
tha waeron monige    the his maeg writhon, 
ricone araerdon,    tha him gerymed wearth 
thaet hie waelstowe    wealdan moston. 
thenden reafode    rinc otherne, 
nam on ongenthio    irenbyrnan, 
heard swyrd hilted    ond his helm somod, 
hares hyrste    higelace baer. 
he tham fraetwum feng    ond him faegre gehet 
leana mid leodum,    ond gelaeste swa; 
geald thone guthraes    geata dryhten, 
hrethles eafora,    tha he to ham becom, 
iofore ond wulfe    mid ofermathmum, 
sealde hiora gehwaethrum    hund thusenda 
landes ond locenra beaga    (ne thorfte him tha lean othwitan 
mon on middangearde),    sythan hie tha maertha geslogon, 
ond tha iofore forgeaf    angan dohtor, 
hamweorthunge,    hyldo to wedde. 
thaet ys sio faehtho    ond se feondscipe, 
waelnith wera,    thaes the ic wen hafo, 
the us seceath to    sweona leoda, 
sythan hie gefricgeath    frean userne 
ealdorleasne,    thone the aer geheold 
with hettendum    hord ond rice 
aefter haeletha hryre,    hwate scildingas, 
folcred fremede    othe furthur gen 
eorlscipe efnde.    nu is ofost betost 
thaet we theodcyning    thaer sceawian 
ond thone gebringan,    the us beagas geaf, 
on adfaere.    ne scel anes hwaet 
meltan mid tham modigan,    ac thaer is mathma hord, 
gold unrime    grimme geceapod, 
ond nu aet sithestan    sylfes feore 
beagas gebohte.    tha sceall brond fretan, 
aeled theccean,    nalles eorl wegan 
mathum to gemyndum,    ne maegth scyne 
habban on healse    hringweorthunge, 
ac sceal geomormod,    golde bereafod, 
oft nalles aene    elland tredan, 
nu se herewisa    hleahtor alegde, 
gamen ond gleodream.    forthon sceall gar wesan 
monig, morgenceald,    mundum bewunden, 
haefen on handa,    nalles hearpan sweg 
wigend weccean,    ac se wonna hrefn 
fus ofer faegum    fela reordian, 
earne secgan    hu him aet aete speow, 
thenden he with wulf    wael reafode." 
swa se secg hwata    secggende waes 
lathra spella;    he ne leag fela 
wyrda ne worda.    weorod eall aras; 
eodon unblithe    under earnanaes, 
wollenteare    wundur sceawian. 
fundon tha on sande    sawulleasne 
hlimbed healdan    thone the him hringas geaf 
aerran maelum;    tha waes endedaeg 
godum gegongen,    thaet se guthcyning, 
wedra theoden,    wundordeathe swealt. 
aer hi thaer gesegan    syllicran wiht, 
wyrm on wonge    witherraehtes thaer 
lathne licgean;    waes se legdraca 
grimlic, gryrefah,    gledum beswaeled. 
se waes fiftiges    fotgemearces 
lang on legere,    lyftwynne heold 
nihtes hwilum,    nyther eft gewat 
dennes niosian;    waes tha deathe faest, 
haefde eorthscrafa    ende genyttod. 
him big stodan    bunan ond orcas, 
discas lagon    ond dyre swyrd, 
omige, thurhetone,    swa hie with eorthan faethm 
thusend wintra    thaer eardodon. 
thonne waes thaet yrfe,    eacencraeftig, 
iumonna gold    galdre bewunden, 
thaet tham hringsele    hrinan ne moste 
gumena aenig,    nefne god sylfa, 
sigora sothcyning,    sealde tham the he wolde 
(he is manna gehyld)    hord openian, 
efne swa hwylcum manna    swa him gemet thuhte. 
tha waes gesyne    thaet se sith ne thah 
tham the unrihte    inne gehydde 
wraete under wealle.    weard aer ofsloh 
feara sumne;    tha sio faehth gewearth 
gewrecen wrathlice.    wundur hwar thonne 
eorl ellenrof    ende gefere 
lifgesceafta,    thonne leng ne maeg 
mon mid his magum    meduseld buan. 
swa waes biowulfe,    tha he biorges weard 
sohte, searonithas;    seolfa ne cuthe 
thurh hwaet his worulde gedal    weorthan sceolde. 
swa hit oth domes daeg    diope benemdon 
theodnas maere,    tha thaet thaer dydon, 
thaet se secg waere    synnum scildig, 
hergum geheatherod,    hellbendum faest, 
wommum gewitnad,    se thone wong strude, 
naes he goldhwaete    gearwor haefde 
agendes est    aer gesceawod. 
wiglaf mathelode,    wihstanes sunu: 
"oft sceall eorl monig    anes willan 
wraec adreogan,    swa us geworden is. 
ne meahton we gelaeran    leofne theoden, 
rices hyrde,    raed aenigne, 
thaet he ne grette    goldweard thone, 
lete hyne licgean    thaer he longe waes, 
wicum wunian    oth woruldende; 
heold on heahgesceap.    hord ys gesceawod, 
grimme gegongen;    waes thaet gifethe to swith 
the thone theodcyning    thyder ontyhte. 
ic waes thaer inne    ond thaet eall geondseh, 
recedes geatwa,    tha me gerymed waes, 
nealles swaeslice    sith alyfed 
inn under eorthweall.    ic on ofoste gefeng 
micle mid mundum    maegenbyrthenne 
hordgestreona,    hider ut aetbaer 
cyninge minum.    cwico waes tha gena, 
wis ond gewittig;    worn eall gespraec 
gomol on gehtho    ond eowic gretan het, 
baed thaet ge geworhton    aefter wines daedum 
in baelstede    beorh thone hean, 
micelne ond maerne,    swa he manna waes 
wigend weorthfullost    wide geond eorthan, 
thenden he burhwelan    brucan moste. 
uton nu efstan    othre sithe, 
seon ond secean    searogimma gethraec, 
wundur under wealle;    ic eow wisige, 
thaet ge genoge    neon sceawiath 
beagas ond brad gold.    sie sio baer gearo, 
aedre geaefned,    thonne we ut cymen, 
ond thonne geferian    frean userne, 
leofne mannan,    thaer he longe sceal 
on thaes waldendes    waere getholian." 
het tha gebeodan    byre wihstanes, 
haele hildedior,    haeletha monegum, 
boldagendra,    thaet hie baelwudu 
feorran feredon,    folcagende, 
godum togenes:    "nu sceal gled fretan, 
weaxan wonna leg    wigena strengel, 
thone the oft gebad    isernscure, 
thonne straela storm    strengum gebaeded 
scoc ofer scildweall,    sceft nytte heold, 
fethergearwum fus    flane fulleode." 
huru se snotra    sunu wihstanes 
acigde of corthre    cyninges thegnas 
syfone tosomne,    tha selestan, 
eode eahta sum    under inwithrof 
hilderinca;    sum on handa baer 
aeledleoman,    se the on orde geong. 
naes tha on hlytme    hwa thaet hord strude, 
sythan orwearde    aenigne dael 
secgas gesegon    on sele wunian, 
laene licgan;    lyt aenig mearn 
thaet hi ofostlice    ut geferedon 
dyre mathmas.    dracan ec scufun, 
wyrm ofer weallclif,    leton weg niman, 
flod faethmian    fraetwa hyrde. 
tha waes wunden gold    on waen hladen, 
aeghwaes unrim,    aetheling boren, 
har hilderinc    to hronesnaesse. 
him tha gegiredan    geata leode 
ad on eorthan    unwaclicne, 
helmum behongen,    hildebordum, 
beorhtum byrnum,    swa he bena waes; 
alegdon tha tomiddes    maerne theoden 
haeleth hiofende,    hlaford leofne. 
ongunnon tha on beorge    baelfyra maest 
wigend weccan;    wudurec astah, 
sweart ofer swiothole,    swogende leg 
wope bewunden    (windblond gelaeg), 
othaet he tha banhus    gebrocen haefde, 
hat on hrethre.    higum unrote 
modceare maendon,    mondryhtnes cwealm; 
swylce giomorgyd    geatisc meowle 
        bundenheorde 
song sorgcearig    swithe geneahhe 
thaet hio hyre heofungdagas    hearde ondrede, 
waelfylla worn,    werudes egesan, 
hyntho ond haeftnyd.    heofon rece swealg. 
geworhton tha    wedra leode 
hleo on hoe,    se waes heah ond brad, 
waeglithendum    wide gesyne, 
ond betimbredon    on tyn dagum 
beadurofes becn,    bronda lafe 
wealle beworhton,    swa hyt weorthlicost 
foresnotre men    findan mihton. 
hi on beorg dydon    beg ond siglu, 
eall swylce hyrsta,    swylce on horde aer 
nithhedige men    genumen haefdon, 
forleton eorla gestreon    eorthan healdan, 
gold on greote,    thaer hit nu gen lifath 
eldum swa unnyt    swa hit aeror waes. 
tha ymbe hlaew riodan    hildediore, 
aethelinga bearn,    ealra twelfe, 
woldon ceare cwithan    ond kyning maenan, 
wordgyd wrecan    ond ymb wer sprecan; 
eahtodan eorlscipe    ond his ellenweorc 
duguthum demdon,    swa hit gedefe bith 
thaet mon his winedryhten    wordum herge, 
ferhthum freoge,    thonne he forth scile 
of lichaman    laeded weorthan. 
swa begnornodon    geata leode 
hlafordes hryre,    heorthgeneatas, 
cwaedon thaet he waere    wyruldcyninga 
manna mildust    ond monthwaerust, 
leodum lithost    ond lofgeornost. 